Когда Ирма вышла, аккуратно притворив за собой дверь, длинноногая, по-взрослому вежливо улыбаясь большим ртом с яркими, как у матери, губами, Виктор принялся старательно раскуривать сигарету.
Это даже не грубость, - это жестокость, и даже не жестокость, а просто ей все равно.
Как будто она нам тут теорему доказала, просчитала все, проанализировала, деловито сообщила результат и удалилась, подрагивая косичками, совершенно спокойная.
Лицо ее шло красными пятнами, яркие губы дрожали, словно она собиралась заплакать, но она, конечно, не думала плакать, она была в бешенстве.
Ничего святого, что ни слово-то оскорбление, словно я не мать, а половая тряпка, о которую можно вытирать ноги.
Я гулял с нею в горах, я читал ей Бодлера, и трепетал, когда прикасался к ней, и помнил ее запах...
До сих пор не понимаю, что она думала, когда я читал ей Бодлера?
Нет, это просто удивительно, что мне удалось от нее удрать.
Наверное, я и сейчас не сахар, но тогда я пил еще больше чем сейчас, и к тому же полагал себя большим поэтом.
И деньги конечно, бешеные, и любовницы, и бесконечные скандалы...
Мне это, если хочешь ты знать, безразлично, я тебе не мешала, ты жил как хотел...
Вообще ее губит то, что она очень много говорит, в девицах она была тихая, молчаливая, таинственная.
Есть такие девицы, которые от рождения знают, как себя надо вести.
Вообще то она и сейчас ничего, когда сидит, например, молча, на диване с сигаретой, выставив колени...
На провинциального адвоката это должно действовать чрезвычайно...
Виктор представил себе уютный вечерок, этот столик придвинут к тому вон дивану, бутылка, шампанское шипит в фужерах, перевязанная ленточкой коробка шоколаду и сам адвокат, закованный в крахмал, галстук бабочкой.
- Ты сам должен понимать, - говорила Лола, - что дело не в деньгах, что не деньги сейчас все решают.
- Я знаю, ты по своему честный человек не взбалмошный, разболтанный но не злой.
Ты всегда помогал нам, и в этом отношении никаких претензий я к тебе не имею.
Счастливой я себя назвать не могу, но и несчастной тебе не удалось меня сделать.
Я, между, прочим, еще не старуха, у меня еще многое впереди...
Девочку придется забрать, подумал Виктор, она уже все, как будто, решила.
Да не в этом же дело: девочка должна быть со мной, а не с экономкой...
Говорят, дети, которых воспитали отцы, - самые лучшие дети.
Потом она будет стоять передо мной, по-взрослому улыбаться большим ртом, и что я сумею ей сказать?
Читай больше, читай, каждый день читай, ничем тебе больше не нужно заниматься, только читай.
Отвратительно выглядит, как и всякая правда цинично выглядит, себялюбиво, гнусненько.
Она, кажется, вообразила себе, что такой вопрос я могу решить тут же, за двумя сигаретами.
- Пойми, - сказала Лола, - я ведь не говорю, чтобы ты взял ее на себя.
Я же знаю, что ты не можешь, и слава богу, что ты не возьмешь.
Но у тебя же связи есть, знакомства, ты все-таки известный человек, ты помоги ее устроить!
Есть же у нас какие-то привилегированные заведения, пансионы, специальные школы.
Она ведь способная девочка, у нее к языкам способности, и к математике, и к музыке...
Любой был бы рад устроить своего ребенка в хороший пансионат или в специальную школу.
За окном темнело, и по-прежнему лил дождь, крупный, тяжелый, неторопливый дождь, которого было очень много и который явно никуда не торопился.
- Ах, как ты мне надоел! - сказала Лола с неожиданной злостью.
Начинается священный материнский гнев, ярость покинутой и все такое прочее, все равно сегодня я ничего ей не отвечу.
- Ни в чем на тебя нельзя положиться, - продолжала она, - негодный муж, бездарный отец...
Я для нее нуль, для нее любой мокрец в сто раз важнее чем я.
Дождешься еще, что она тебе будет в рожу плевать, как мне...
- Она теперь стояла, выпрямившись, и прямо-таки дрожала, предвкушая упрек, готовая с наслаждением ринуться в свару.
Виктор заглянул в комнату Ирмы, чтобы попрощаться, но Ирмы не было.
На стене красовался транспарант с надписью большими красивыми буквами: "Прошу никогда не закрывать окно".
Транспарант был мятый, с надрывами и темными пятнами, словно его неоднократно срывали и топтали ногами.
Вот в этом скверике мы в первый раз поцеловались, думал он.
А вот этого дома тогда не было, а был пустырь, а за пустырем свалка, там мы охотились с рогатками на кошек, а сейчас я что-то ни одной не вижу...
И ни черта мы тогда не читали, а у Ирмы полна комната книг.
Конопатое хихикающее существо, бантики, чулки, картинки с зайчиками и Белоснежками, всегда парочками - троечками, шу-шу-шу, кульки с ирисками, испорченные зубы.
Чистюли, ябеды, а самые лучшие из них-точно такие же, как мы: коленки в ссадинах, дикие рысьи глаза и пристрастие к подножкам.
Почетно, но хлопотно, и не столько почетно, сколько хлопотно, да в конце концов и не почетно вовсе, а так...
А вот эту улочку я всегда любил, потому что она самая узкая.
Правильно, у нас без этого нельзя, мы без этого никак не можем.
У границы освещенного пространства мокнул автомобиль с брезентовым верхом, а рядом с автомобилем двое в блестящих плащах пригибали к мостовой третьего - в черном и мокром.
На возню от избытка молодых сил не похоже тем более - не слышно азартного гиканья и жеребячьего ржания...
Третий в черном вдруг вырвался, упал на спину, и двое в плащах сейчас же повалились на него.
Тут Виктор заметил, что дверцы машины распахнуты, и подумал, что этого черного либо недавно вытащили, либо пытаются туда запихнуть.
Он подошел вплотную и рявкнул: "Отставить!" Двое в плащах разом обернулись и несколько мгновений смотрели на Виктора из под надвинутых капюшонов.
Виктор заметил только, что они молодые и что рты у них разинуты от напряжения, а затем они с невероятной быстротой нырнули в автомобиль, стукнули дверцы, машина взревела и умчалась в темноту.
Человек в черном медленно поднялся, и, разглядев его, Виктор отступил на шаг.
Это был больной из лепрозория - "мокрец", или "очкарик", как их здесь называли за желтые круги вокруг глаз, - в плотной черной повязке, скрывающей нижнюю половину лица.
Он мучительно тяжело дышал, страдальчески задрав остатки бровей.
Виктор хотел обернуться, но тут его с хрустом ударило в затылок, и когда он очнулся, то обнаружил, что лежит лицом вверх под водосточной трубой.
Вода хлестала ему в рот, она была желтоватая и ржавая на вкус.
Отплевываясь и кашляя, он отодвинулся и сел, прислонившись спиной к кирпичной стене.
В голове гудели и звенели колокола, трубили трубы и били барабаны.
Сквозь этот шум Виктор разглядел перед собой худое темное лицо.
Мальчик набрал под трубой пригоршню воды и плеснул ему в глаза.
- Мне показалось, - сказал мальчик серьезно, - что вы еще не очнулись.
Виктор осторожно засунул руку под капюшон и ощупал затылок.
Там была шишка - никаких раздробленных костей, даже крови не было.
Не надо никого звать и не надо никому говорить а давай-ка немножко посидим и опомнимся.
Теперь он разглядел, что с Бол-Кунацем тоже не все в порядке, на щеке у него темнела свежая царапина, а верхняя губа припухла и кровоточила - Я все-таки позову кого-нибудь, - сказал Бол-Кунац.
- Видите ли, господин Банев, мне не нравится, как у вас дергается лицо.
- Он подтянул под себя ноги, а ноги показались ему не своими.
- Затем, слегка оттолкнувшись от стены, перенести центр тяжести таким образом...
- Ему никак не удавалось перенести центр тяжести, что-то мешало.
- Да ведь как ловко.." - Вы наступили себе на плащ, - сообщил мальчик, но Виктор уже сам разобрался со своими руками и ногами, со своим плащом и оркестром под черепом.
Сначала пришлось придерживаться за стенку, но потом дело пошло лучше.
Только Бол-Кунац осторожно гладил свою ссадину мокрой ладонью.
Они медленно шли, стараясь держаться мостовой, чтобы на них не лило с крыш.
- Не знаю, по-моему они все были вполне здоровы, - сдержанно произнес Бол-Кунац.
- Ты что же, хочешь меня уверить, что там не было прокаженного?
- Это никакой не прокаженный! - с неожиданной запальчивостью сказал Бол-Кунац.
Впервые в этом мальчике обнаружилось что-то мальчишечье и сразу исчезло.
- Я не совсем понимаю, куда мы идем, - помолчав, сказал он прежним серьезным до бесстрастия тоном.
- Сначала мне показалось, что вы направляетесь домой, но теперь я вижу, что мы идем в противоположную сторону.
Все просчитал, проанализировал и деловито решил не сообщать результата.
Преодолев некоторую нерешительность, Виктор положил руку ему на плечо.
Впрочем, он, вероятно, решил, что его плечо понадобилось в утилитарных целях, как подпорка для травмированного.
- Должен тебе сказать, - самым доверительным тоном сообщил Виктор, - что у вас с Ирмой очень странная манера разговаривать.
- Ну, например, этот твой вопрос у нас бы звучал так: Чиво?
- Именно то, что наиболее естественно, - заметил Бол-Кунац, - менее всего подобает человеку.
- Естественное всегда примитивно, - продолжал между прочим Бол-Кунац.
- А человек - существо сложное, естественность ему не идет.
Было нечто удивительно фальшивое в том, что он отечески держал руку на плече этого мальчишки, который не мальчишка.
Любой другой мальчик на месте Бол-Кунаца непременно заинтересовался бы этим раздражающе - неопределенным "а-а", но Бол-Кунац был не из любых мальчиков.
Он размышлял над соотношением естественного и примитивного.
Он сожалел, что ему попался такой неинтеллигентный собеседник, да еще ударенный по голове...
Здесь было много фонарей, и попадались прохожие, торопливые, согнутые многодневным дождем мужчины и женщины.
Здесь были освещенные витрины, и озаренный неоновым светом вход в кинотеатр, где под навесом толпились очень одинаковые молодые люди неопределенного пола, в блестящих плащах до пяток.
И над всем этим сквозь дождь сияли золотые и синие заклинания: "Президент - отец народа", "Легионер Свободы - верный сын Президента", "Армия - наша грозная сила"...
Они по инерции шли по мостовой, и проехавший автомобиль, рявкнув сигналом, загнал их на тротуар и окатил грязной водой...
- Чиво-чиво? - противным голосом спросил Бол-Кунац, и Виктор с облегчением засмеялся.
Все-таки это был мальчик, обыкновенный нормальный вундеркинд, начитавшийся Гейбора, Зурзмансора, Фромма и, может быть, даже осиливший Шпенглера.
- У меня в детстве был приятель, - сказал Виктор, - который затеял прочитать Гегеля в подлиннике и прочитал-таки, но сделался шизофреником.
Они подошли к отелю, и Виктор предложил: - Может быть, зайдешь ко мне, обсохнешь?
Я как раз собирался попросить разрешения зайти, во-первых, я должен вам кое-что сказать, а, во-вторых, мне надо поговорить по телефону.
Они прошли сквозь вращающуюся дверь мимо швейцара, снявшего перед Виктором фуражку, мимо богатых статуй с электрическим свечами, в совершенно пустой вестибюль, пропитанный ресторанным запахом, и Виктор ощутил привычный подъем в предвкушении наступающего вечера, когда можно будет пить и безответственно болтать и отодвинуть локтем на завтра то, что раздражающе наседало сегодня; в предвкушении Юла Голема и доктора Квадриги, и, может быть, еще с кем-нибудь познакомлюсь, и, может быть, что-нибудь случится - драка или сюжет.
Вдруг заиграет - и закажу-ка я сегодня миноги и пусть все будет хорошо, а последним автобусом поеду к Диане.
Пока Виктор брал ключи у портье, за его спиной проходил разговор.
"Я тебе покажу разговор с господином Баневым, - шипел швейцар, - шляешься по ресторанам..." "У меня разговор с господином Баневым, - повторил Бол-Кунац.
Вот я тебя отсюда вышвырну..." Виктор взял ключ и обернулся.
Виктор с наслаждением сбросил плащ и наклонился, чтобы расшнуровать сырые ботинки.
Кровь прилила к голове и он ощутил изнутри болезненные редкие толчки в то место, где был желвак, тяжелый и круглый, как свинцовая лепешка.
Он сразу выпрямился и, придерживаясь за косяк, стал сдирать ботинок, упершись в задник носком другой ноги.
- Разрешите позвонить, - сказал Бол-Кунац, не двигаясь с места.
- Валяй, - Виктор содрал второй ботинок и в мокрых носках ушел в ванную.
Раздеваясь, он слышал, как мальчик негромко разговаривает, спокойно и неразборчиво.
Виктор обтерся полотенцем, накинул халат и, достав чистую купальную простыню, вышел из ванной.
Бол-Кунац по-прежнему стоял у дверей, и с него по-прежнему капало.
Виктор бросил простыню на диван, присел на корточки перед баром и вытащил бутылку и стакан.
- Ирма мне много чего говорила, - ответил он довольно мрачно.
Видите ли, мы читали ваши книги и хотели бы задать вам несколько вопросов.
- О раутах, суаре и банкетах, а также о митингах, встречах и совещаниях я всегда стараюсь забыть.
Что-то он сегодня не в духе, а швейцары, знаешь, такой народ...
Неудобно даже, все-таки мы с ним товарищи по несчастью, коллеги.
Какая однако концентрация вундеркиндов в моем родном промозглом городишке.
Впрочем, откуда мне знать, как это бывает от резиновой дубинки?
Как бывает от модернового стула в "Жареном Пегасе" - это я знаю.
Как бывает от автоматного приклада, или, например, от рукоятки пистолета, я тоже знаю, от бутылки из под шампанского и от бутылки с шампанским...
Вообще странная какая-то история, хорошо бы в ней разобраться...
И он стал разбираться в этой истории, чтобы отогнать всплывшую вторым планом мысль об Ирме, о необходимости от чего то отказываться и как-то себя ограничивать, куда-то кому-то писать, кого-то просить...
"Извини, что беспокою тебя, старина, но тут у меня объявилась дочка двенадцати с лишним лет, очень славная девочка, но мать у нее дура и отец тоже дурак, так вот надобно пристроить ее куда-нибудь подальше от глупых людей..." Не хочу я сегодня об этом думать, завтра подумаю, - он посмотрел на часы.
Даже и не брюхо, собственно, - благородное трудовое чрево от размеренной жизни и от хорошей пищи.
Так, брюшко какое-то паршивенькое, оппозиционерский животик.
У господина Президента небось благородный, обтянутый черным, лоснящийся дирижабль.
Повязывая галстук, он придвинул лицо к зеркалу и вдруг подумал, как выглядело это уверенное крепкое лицо, столь обожаемое женщинами известного сорта, некрасивое, но мужественное лицо бойца с квадратным подбородком, как оно выглядело к концу исторической встречи.
Лицо господина Президента, тоже не лишенное мужественности и элементов квадратности, к концу исторической встречи напоминало, прямо скажем, между нами, кабанье рыло.
Господин Президент изволил взвинтить себя до последней степени, из клыкастой пасти летели брызги, а я достал платок и демонстративно вытер себе щеку, и это был, наверное, самый смелый поступок в моей жизни, если не считать того случая, когда я дрался с тремя танками сразу.
Но как я дрался с танками, я не помню, знаю только по рассказам очевидцев, а вот платочек я вынул сознательно и соображал, на что иду...
В газетах честно и мужественно, с суровой прямотой сообщили, что "беллетрист Банев искренне поблагодарил господина Президента за все замечания и разъяснения, сделанные в ходе беседы".
Он ведь не знал бедняга, что это я не от страха бледнею, а от злости, как Людовик Четырнадцатый...
Но для того, чтобы успокоиться, для того, чтобы привести себя в порядок перед появлением на люди, чтобы вернуть нормальный цвет некрасивому, но мужественному лицу, я должен отметить, я должен напомнить вам, господин Банев, что если бы вы не продемонстрировали господину Президенту свой платочек, вы бы благополучнейшим образом обретались сейчас в нашей славной столице, а не в этой мокрой дыре...
- Может быть, конечно, и хулиганы, - сказал Виктор, - только в мое время никакой хулиган не стал бы связываться с очкариком.
Запустить в него камнем - это еще куда ни шло, но хватать, тащить и вообще прикасаться...
- Я же говорю вам: это генетическая болезнь, - сказал Голем.
- Как же не заразная, - возразил Виктор, - когда от нее бородавки, как от жабы!
И если народ утверждает, что от жаб и от очкариков бывают бородавки...
И если народ утверждает, что от жаб и очкариков бывают бородавки...
- Опять от него тиной воняет, - с негодованием произнес доктор Р._Квадрига, пробудившись от алкогольного транса.
Лицо у него было мокрое от дождя, густые волосы слиплись, и от висков по бритым щекам стекали блестящие струйки.
Твердое лицо-это: сыплет дождь, прожектора, тени на мокрых вагонах мечутся, ломаются...
Все черное и блестящее, и только черное и блестящее, и никаких разговоров, никакой болтовни только команды, и се повинуются...
Не обязательно вагоны, может быть, самолеты, аэродром, и потом никто не знает, где он был и откуда взялся... девочки падает навзничь, а мужчинам хочется сделать что-нибудь мужественное, например, расправить плечи и втянуть брюхо.
Вот Голему не мешало бы втянуть брюхо, только занято у него там все - куда его там втянешь.
Доктор Р._Квадрига - да, но зато ему не расправить плечи, вот уже много дней и навсегда он согбен.
Вечерами он согбен над столом, по утрам - над тазиком, а днем - от больной печени.
И, значит, только я здесь способен расправить плечи и втянуть брюхо, но я лучше мужественно хлопну стаканчик джину.
Он вытирал лицо бумажными салфетками, комкая их и бросая на пол.
- Изнасилован мокрецом, - произнес доктор Р._Квадрига, мучительно стараясь развести по местам глаза, которые съехались у него к переносице.
- Пока ни с кем, - ответил Павор и пристально посмотрел на доктора, но Р._Квадрига этого не заметил.
- Пойду-ка я умоюсь, - сказал он ровным голосом, - за городом грязно, весь в дерьме.
Но нельзя спросить, откуда они догадываются, - это насилие над языком.
Вы бы простили Шекспиру, если бы он написал что-нибудь в это роде.
- Голем, - сказал Виктор, - вы знаете, что я - железный человек?
Я имею в виду, что могу пить много и долго, не теряя нравственного равновесия.
- Ах, вот в чем дело, - сказал Голем, наливая себе из графинчика.
Рем Квадрига, живописец, доктор гонорис кауза, почетный член...
- Ах, да! - сказал доктор Р._Квадрига, по домашнему мотая головой.
Он выбрался из кресла и устремился к выходу, блуждая между пустыми столиками.
К нему подскочил официант, и доктор Р._Квадрига обнял его за шею.
- А дождь будет падать на пустой город, размывая мостовые, сочиться сквозь гнилые крыши...
Потом смоет все, растворит город в первобытной земле, но не остановится, а будет падать и падать.
- Апокалипсис, - проговорил Виктор, чтобы что-нибудь сказать.
Будет падать и падать, а потом земля напитается, и взойдет новый посев, каких раньше не бывало, и не будет плевел среди сплошных злаков.
Если бы не синие мешки под глазами, если бы не кислое студенистое брюхо, если бы этот семитский великолепный нос не был так похож на топографическую карту...
Хотя, ежели подумать, все пророки были пьяницами, потому что уж очень тоскливо: ты все знаешь, а тебе никто не верит.
Если бы в департаментах ввели штатную должность пророка, то им следовало присваивать не ниже тайного советника - для укрепления авторитета.
- За систематический пессимизм, - сказал Виктор вслух, - ведущий к подрыву служебной дисциплины и веры в разумное будущее, приказываю тайного советника Голема побить камнями в экзекуторской.
В наше время нельзя предвидеть будущее - это насилие над языком.
Чтобы вы сказали, прочитав у Шекспира: предвидеть настоящее?
Там, в вестибюле, нашего живописца держат четверо, - сообщил он.
Я решил не вмешиваться, потому что он никому не верит и дерется...
Один умный человек сказал, что будущее нельзя предвидеть, но можно изобрести.
- Другой умный человек сказал, - заметил Виктор, - что будущего нет вообще, есть только настоящее.
- У меня всегда возникает странное ощущение, - сказал Голем, - когда при мне штатский человек рассуждает как военный.
- У большинства штатских тоже, - сказал Виктор, ощупывая свой затылок.
- Сейчас ни у кого нет времени рассуждать, - сказал Павор, - ни у военных, ни у штатских.
Если тебя интересует будущее, изобретай его быстро, на ходу, в соответствии с рефлексами и эмоциями.
Не хотелось никуда идти, хотелось оставаться здесь, в этом пустом полутемном зале, еще совсем не ветхом, но уже с потеками на стенах, с расхлябанными половицами, с запахом кухни, особенно если вспомнить, что снаружи во всем мире идет дождь, над островерхими крышами - дождь, и дождь заливает горы и равнину, и когда-нибудь он все это смоет, но это случится еще очень нескоро... хотя, если подумать, сейчас ни о чем нельзя говорить, что это случится не скоро.
Да, милые мои, давно оно прошло, время, когда будущее было повторением настоящего, а все перемены маячили где-то за далеким горизонтом.
Голем прав, нет на свете никакого будущего, оно слилось с настоящим, и теперь не разобрать, где что.
Несколько секунд он стоял, с тяжелым вниманием обозревая ряды пустых столиков, затем лицо его прояснилось, и он, резко качнувшись вперед, устремился к своему месту.
Спереди он был весь мокрый, вероятно, его отмывали над раковиной.
- Черт знает что, - брезгливо сказал он еще издали, - никогда со мной такого не бывало - нет входа!
- Опять он здесь, - сообщил он Голему доверительным шепотом.
Он налил себе джину, встал и оперся рукой на спинку кресла.
- И с каждым годом становлюсь все консервативнее, но не потому что ощущаю в этом потребность...
Трезвый Павор с рюмкой наготове глядел на него снизу вверх с подчеркнутым вниманием.
Голем медленно ел миногу, а доктор Р._Квадрига, казалось, тщился понять, откуда до него доносится голос и чей.
- Люди обожают критиковать правительства за консерватизм, - продолжал Виктор.
Людям надлежало бы молить бога, чтобы он давал им самое косное, самое заскорузлое и конформистское правительство...
Теперь и Голем поднял глаза и смотрел на него, и Тэдди за своей стойкой тоже перестал перетирать бутылки и прислушался, только вот затылок вдруг заломило, и пришлось поставить рюмку и погладить желвак.
- Государственный аппарат, господа, во все времена почитал своей главной задачей сохранение статус-кво.
Не знаю, насколько это было оправдано раньше, но сейчас такая функция государства просто необходима.
Я бы определил ее так: всячески препятствовать будущему, запускать свои щупальца в наше время, обрубать эти щупальца, прижигая их каленым железом...
В гимназиях повсеместно ввести исключительно классическое образование.
На высшие государственные посты - старцев, обремененных семьями и долгами, не меньше пятидесяти лет, чтобы брали взятки и спали на заседаниях...
- Нет отчего же, - сказал Голем, - необычайно приятно слышать такие умеренные, лояльные речи.
Талантливых ученых назначать администраторами с большими окладами.
Все без исключения изобретения принимать, плохо оплачивать и класть под сукно.
Ввести драконовские налоги на каждую товарную и производственную новинку.
Виктор хлебнул джину и сказал горестно: - Не будет никакого спасения.
Потому что все дураки-радикалы не только верят в прогресс, они еще и любят прогресс, они воображают, что не могут без прогресса.
Потому что прогресс - это, кроме всего прочего, дешевые автомобили, бытовая электроника и вообще возможность делать поменьше а получать побольше.
И потому каждое правительство вынуждено одной рукой... то есть, не рукой, конечно... одной ногой нажимать на тормоза, а другой на акселератор.
А на акселератор - чтобы не потерять скорости, а то ведь какой-нибудь демагог, поборник прогресса, обязательно скинет с водительского места.
- Не надо спорить: в спорах рождается истина, пропади она пропадом.
- Он нежно погладил желвак и добавил: - Впрочем, у меня это, наверное от невежества.
- Что это вы все время хватаетесь за затылок? - спросил Павор.
Пробило девять и в зале появилась известная пара - молодой человек в мощных очках и его долговязый спутник.
Усевшись за свой столик, они включили торшер, смиренно огляделись и принялись изучать меню.
Молодой человек опять пришел с портфелем, портфель поставил на свободное место, рядом с собой.
Продиктовав заказ официанту, они стали молча глядеть в пространство.
Они выглядят, как в испорченном бинокле: один в фокусе, другой расплывается, и наоборот.
С молодым человеком в очках можно было бы поговорить о прогрессе, а с долговязым - нет.
Долговязый мог бы меня двинуть кастетом, а молодой в очках - нет...
Какой-нибудь государственный банк, подвалы... цемент, бетон, сигнализация, долговязый набирает номер на диске, стальная балка поворачивается, открывается вход в сокровищницу, оба входят, долговязый набирает другой номер, на другом диске дверца сейфа открывается, и молодой по локоть погружается в бриллианты.
- Фонтан - это у тебя хорошо придумано, - заметил Виктор уклончиво.
Виктор, соскучившись, отрезал кусочек миноги и стал слушать Голема.
- Не хочу я на вас жаловаться, - отвечал Павор, прижимая руки к груди.
Он отодвинул стул, поднялся и, чувствуя себя очень пьяным, направился к стойке.
Лысый Тэдди перетирал бутылки и смотрел на него без любопытства.
- Проклятая погода стала у нас в городе, - сказал Виктор и оперся на стойку.
Все три шипа плотно прилегали к блестящему, словно отполированному стволику.
- Без просвета, - сказал Тэдди, внимательно разглядывая "погодник".
- Подумав, добавил: - А вообще-то бог его знает, может быть, он давно уже сломался - который год уже дождь, как проверить?
- Господин этот ваш, Павор, смешное дело, двести крон предлагает за эту штуку.
- Я ему так и сказал, - Тэдди повернул "погодник", поднес его к правому глазу.
- Он сунул "погодник" под стойку, посмотрел, как Виктор крутит в пальцах рюмку и сообщил: - Диана твоя приезжала.
Она возникла возле стойки в мокром дождевике с откинутым капюшоном.
Она не смотрела в его сторону, он видел только ее профиль и думал, что из всех женщин, которых он раньше знал, она - самая красивая и что такой у него больше, наверное, никогда не будет.
Она стояла, опершись на стойку, и лицо ее было очень бледным и очень равнодушным, и она была самой красивой - у нее все было красиво. всегда.
И когда она плакала и когда она смеялась, и когда злилась, и когда ей было наплевать, и даже когда мерзла, а, особенно, когда на нее находило...
Ох и пьян же я, подумал Виктор, и разит, наверное, как от Р.
А потом, я тебе скажу, что Росшепер - это наверняка бабник, старый козел.
- Росшепер - импотент, - возразил Виктор, машинально проглотив очищенную.
Тэдди пристально на него посмотрел, потом вздохнул, крякнул, присел на корточки, покопался под стойкой и выставил перед Виктором пузырек с нашатырным спиртом и начатую пачку чая.
Виктор глянул на часы и стал смотреть, как Тэдди неторопливо достает чистый бокал, наливает в него содовую, капает из пузырька и все так же неторопливо мешает стеклянной палочкой.
Свежая отвратительная, отвратительно-свежая струя нашатырного спирта ударила в мозг и разлилась где-то за глазами.
Виктор потянул носом воздух, сделавшийся нестерпимо холодным, запустил пальцы в пачку с чаем.
Очкастый молодой человек со своим долговязым спутником торопливо поглощали ужин.
Перед ними стояла единственная бутылка - с местной минеральной водой.
Павор и Голем, освободив место на скатерти, играли в кости, а доктор Р.
Квадрига, схватив нечесанную голову, - монотонно бубнил: "Легион Свободы - опора Президента".
Виктор взял свою зажигалку и пачку сигарет и пошел к выходу.
Квадрига ясным голосом произнес: "Я полагаю, господа, что нам пора познакомиться.
Я - Рем Квадрига, доктор гонорис кауза, а вот вас, сударь, я не припомню..." В дверях Виктор столкнулся с толстым тренером футбольной команды "Братья по разуму".
Тренер был очень озабочен, очень мокр и уступил Виктору дорогу.
- Санаторий, санаторий, - проворчал шофер, раскуривая сигарету.
Виктор подошел к двери и, спустившись с подножки, сказал: - Ну и туманище.
Взвыл двигатель, захлопнулись двери, и огромный пустой автобус, весь стеклянный и освещенный изнутри, как закрытый на ночь универмаг, развернулся, сразу превратившись в мутное пятно света, и укатил обратно в город.
Виктор с трудом, перебирая руками решетчатую изгородь, нашел ворота и ощупью двинулся по аллее.
Теперь, когда глаза привыкли к темноте, он смутно различал впереди освещенные окна правого крыла и какую-то особенно глубокую тьму на месте левого, где сейчас спали намотавшиеся за день "Братья по разуму".
В тумане, словно сквозь вату, слышались обычные звуки - играла радиола, дребезжала посуда, кто-то хрипло орал.
Виктор продвигался, стараясь держаться середины песчаной аллеи, чтобы не налететь ненароком на какую-нибудь гипсовую вазу.
Бутылку с джином он бережно прижимал к груди и был очень осторожен, но тем не менее вскоре споткнулся о что-то мягкое и прошелся на четвереньках.
Позади вяло и сонно выругались в том смысле, что надо, мол, зажигать свет.
Виктор нашарил в сумраке упавшую бутылку, снова прижал ее к груди и пошел дальше, выставив свободную руку.
Скоро он столкнулся с автомобилем, ощупью обошел его и столкнулся с другим.
Виктор, ругаясь, блуждал среди них, как в лабиринте и долго не мог выбраться к смутному сиянию, означавшему вход в вестибюль.
В вестибюле на этот раз было пусто, никто не играл в жмурки и не бегал в пятнашки, тряся жирным задом, никто не спал в креслах.
Повсюду валялись скомканные плащи, а некий остряк повесил шляпу на фикус.
Справа в коридоре все двери в апартаменты члена парламента были распахнуты, оттуда несло жирными запахами пищи, курева и разгоряченных тел.
Виктор вошел, зажег свет и поставил бутылку на телевизионный столик.
Направо по коридору широкой и твердой походкой удалялся рослый человек в темном вечернем костюме.
На лестничной площадке он остановился перед зеркалом, вскинув голову поправил галстук (Виктор успел разглядеть изжелта-смуглый орлиный профиль и острый подбородок), а затем в нем что-то изменилось: он ссутулился, слегка перекосился на бок и, гнусно виляя бедрами, скрылся в одной из распахнутых дверей.
В первой недавно жрали: на столах, покрытых замаранными скатертями громоздились грязные тарелки, пепельницы, бутылки, мятые салфетки, и никого не было, если не считать одинокой потной лысины, храпевшей в блюде с заливным.
На гигантской росшеперовой кровати брыкались полураздетые нездешние девчонки.
Они играли в какую-то странную игру с апоплексически-багровым господином бургомистром, который зарывался в них, как свинья в желуди, и тоже брыкался и хрюкал от удовольствия.
Тут же присутствовали: господин полицмейстер без кителя, господин городской судья с глазами, вылезавшими из орбит от нервной одышки, и какая-то незнакома юркая личность в сиреневом.
Эти трое азартно сражались в детский бильярд, поставленный на туалетный столик, а в углу, прислоненный к стене, сидел, раскинув ноги, облаченный в перепачканный мундир, директор гимназии с идиотской улыбкой на устах.
Виктор уже собрался уходить, когда кто-то поймал его за штанину.
Под ним стоял на четвереньках член парламента, кавалер орденов, автор нашумевшего проекта об обрыблении Китчиганских водоемов Росшепер Нант.
Виктор деликатно освободился и заглянул в последнюю комнату.
Сначала он не понял, что это Диана, а потом кисло подумал: очень мило!
Здесь было полно народу, каких-то полузнакомых мужчин и женщин, они стояли кругом и хлопали в ладоши, а в центре круга Диана отплясывала с тем самым желтолицым пижоном, обладателем орлиного профиля.
У нее горели глаза, горели щеки, волосы летали над плечами и черт ей был не брат.
Актер танцует на сцене, все хорошо, все прекрасно, все идет, как надо, без накладок, а дома несчастье... нет, не обязательно несчастье, просто ждут, когда же он вернется, и он тоже ждет, когда же дадут занавес и погасят огни... и даже никакой не актер, а посторонний человек, изображающий актера, который сам играет совсем уже постороннего человека...
Ни капли близости между ними, ни капли соблазна, ни тени желания...
"Вы не вспотели?" "Да, читал, и даже два раза..." Тут он увидел, что Диана, распихивая гостей, бежит к нему.
Кто-то преградил ей дорогу, кто-то схватил ее за руку, она вырвалась, смеясь, а Виктор все искал глазами желтолицего и не находил, и это неприятно его беспокоило.
Она втащила его в круг, и кто-то в голос крикнул: "Писателю Баневу - ура!".
Замолкшая на секунду радиола, снова залаяла и залязгала, Диана прижалась к плечу, а потом отпрянула, от нее пахло духами и вином, она была горячая, и Виктор теперь ничего не видел, кроме ее возбужденного лица и летящих волос.
Она удовлетворенно смеялась, и они плясали молча, ничего не видя и ни о чем не думая.
Вокруг били в ладоши и вскрикивали, кажется, еще кто-то пытался плясать, но Виктор отшвырнул его, чтобы не мешал, а Росшепер протяжно кричал: "О мой бедный пьяный народ!" - Он импотент?
Пьянь и рвань расступилась перед ним, воняя спиртом и чесноком, а в дверях путь преградил губастый молокосос с румянцем на всю щеку и сказал что-то наглое, кулаки у него чесались, но Виктор сказал ему: "Потом, потом", - и молокосос исчез.
Держась за руки, они пробежали по пустому коридору, затем Виктор, не выпуская ее руки, отпер дверь, и, не выпуская ее руки, запер дверь изнутри и было жарко, стало нестерпимо жарко, душно, и комната была сначала широкая и просторная, а потом сделалась узкой и тесной, и тогда Виктор распахнул окно, и черный сырой воздух залил его голые плечи и грудь.
Он вернулся в кровать, нашарил в темноте бутылку с джином, отхлебнул и передал Диане.
Потом он лег, и слева тек холодный воздух, а справа было горячее шелковистое и нежное.
Теперь он слышал, что пьянка продолжается, гости пели хором.
Какое нам дело? - она повернулась на бок и легла щекой на его плечо.
Не станет же он пьянствовать каждый вечер, ему же лечиться надо...
Пожить здесь денька три - четыре... пять-шесть.. и меньше пить, совсем не пить, и поработать... давно я не работал...
Чтобы начать работать, надо хорошенько заскучать, чтобы ничего больше не хотелось...
Когда речь заходит о господине Президенте, все это не имеет значения, все мы становимся трусами.
Нельзя будет пойти в писательский кабак и пропустить рюмку очищенной... швейцар не будет кланяться... и вообще швейцара не будет, самого сделают швейцаром.
Сто раз я об этом думал и сто раз обнаруживал, что бояться в общем-то нечего, а все равно боюсь.
Это страшная штука, когда против тебя тупая, свиная со щетиной сила, неуязвимая ни для логики, неуязвимая ни для эмоций...
Он задремал и снова проснулся, потому что под открытым окном громко разговаривали и ржали, как животные.
- Не могу я их сажать, - сказал пьяный голос полицмейстера.
- А такой закон есть, чтобы под городом - рассадник заразы? - рявкнул бургомистр.
- Они не заразные, - пробормотал фальцетом директор гимназии.
- Эй, гимназия, - сказал Росшепер, - расстегнуться не забудь.
- А такой закон есть, чтобы честных людей разоряли? - рявкнул бургомистр.
- Я депутат или нет? "Чем бы их садануть?" - подумал Виктор.
В связи, говорю, с отравлением атмосферы и по причине недостаточности обрыбления прилежащих водоемов... заразу ликвидировать и учредить в отдаленной местности.
Снова затрещали кусты, Росшепер сказал уже где-то в отдалении: "Эй, гимназия, застегнуться забыл!" и под окном стало тихо.
Виктор снова задремал и просмотрел какой-то незначительный сон, а потом раздался телефонный звонок.
Она разговаривала, перевалившись через Виктора, и он вдруг почувствовал, как напряглось ее тело.
Она положила трубку, перелезла через Виктора и зажгла ночник.
Сквозь прижмуренные веки он смотрел, как она собирает разбросанное белье, и лицо у нее было такое серьезное, что он встревожился.
Она быстро оделась, и вышла, на ходу одергивая белое платье.
В огромном здании было тихо и он отчетливо слышал шаги Дианы в коридоре, но она шла не направо, к апартаментам Росшепера, как он ожидал, а налево.
Он п вернулся набок и попробовал снова заснуть, но сна не было он понял, что ждет Диану и что ему не заснуть, пока она не придет.
Почему-то он вспомнил желтолицего плясуна с орлиным профилем.
Артист, который играет другого артиста, который играет третьего...
А, вот в чем дело: он вышел как раз оттуда, слева, куда ушла Диана.
Сначала играл светского льва, потом стал играть разболтанного хлыща...
Потом снова скрипнула дверь, и послышались приближающиеся шаги.
Она положила трубку, постояла немного, смотря в темноту за окном, затем села на кровать рядом с Виктором.
Она молча курила, о чем-то напряженно думая, а потом спросила: - Ты когда заснул?
Сначала они пели, потом Росшепер с компанией мочился у нас под окнами, потом я заснул...
Она спрашивала себя: а кто он, собственно, такой, чтобы брать его с собой?
- Она выдвинула ящик стола и вынула огромный черный пистолет.
Виктор насторожился было, но это оказался спортивный мелкокалиберный пистолет.
Она непонимающе посмотрела на него, потом посмотрела на пистолет и сказала: - Нет.
Диана свернула в аллейку между мокрыми кустами и включила фонарик.
Не спросить, а так - отпустить замечание с вопросом в подтексте.
Странные, однако, обязанности у медсестры в этом санатории...
Они обошли крыльцо, пробрались через сирень и оказались перед оградой.
Раз Диана поскользнулась, и Виктор едва успел схватить ее за плечи.
Держись за мной..." Виктор послушно смотрел вниз, на ноги Дианы, мелькающие в прыгающем светлом круге.
Сначала он все ожидал удара по затылку, прямо по желваку, или чего-нибудь в этом роде, а потом решил: вряд ли.
Просто, наверное, удрал какой-нибудь псих - например, у Росшепера случилась белая горячка, и его придется вести обратно, пугая разряженным пистолетом...
Диана неожиданно остановилась и что-то сказала, но ее слова не дошли до сознания Виктора, потому что в следующую секунду он увидел возле тропинки чьи-то блестящие глаза, неподвижные, огромные, пристально глядевшие из-под мокрого выпуклого лба - только глаза и лоб, и ничего больше, ни рта, ни тела - ничего.
Сырая тяжелая темнота и в светлом круге - блестящие глаза и неестественно белый лоб.
Она упала на колени, луч скользнул вдоль черного тела и Виктор увидел какую-то блестящую металлическую дугу, цепь в траве, а Диана скомандовала: "Скорее, Виктор".
Он присел рядом с нею на корточки и только теперь понял, что это капкан, а в капкане - нога человека.
Он обеими руками вцепился в железные челюсти и попытался их развести, но они подались чуть-чуть и сомкнулись снова.
- Пистолетом!" Он скрипнул зубами, ухватился поудобнее, напряг все мускулы так, что заскрипело в плечах, и челюсти разошлись.
Нога исчезла, железные дуги сомкнулись снова и сжали ему пальцы.
Возьми у меня из кармана пистолет..." Диана чертыхнулась, полезла к нему в карман.
Он снова развел капкан, она вставила между скобами рукоятку, и он освободился.
- Кость раздроблена, - сказал из темноты напряженный голос.
Человек сидел на прежнем месте, прислонившись к стволу дерева.
- Он присел возле мокреца на корточки и повернулся к нему спиной.
Он не двигался и, даже казалось, не дышал, и он не стонал, когда Виктор поскальзывался, но всякий раз его тело сводило судорогой.
Тропинка была гораздо круче, чем думал Виктор, и когда они дошли до ограды, он основательно запыхался.
Трудно оказалось протащить мокреца через щель в ограде, но и с этим они в конце концов справились.
- Куда его? - спросил Виктор, когда они подошли к подъезду.
Виктор, не говоря ни слова, шагая через три ступеньки, поднялся к двери и вошел в вестибюль.
- Кретин, - тихо сказал мокрец и уронил голову на его плечи.
- Болван, - сказала Диана, догоняя Виктора и хватая его за рукав.
- С ума вы все посходили, - сердито и растерянно сказал Виктор.
Только что он лениво моросил, а тут вдруг хлынул настоящим ливнем.
Мокрец тихонько застонал, поднял голову и вдруг задышал часто-часто, как загнанный.
Виктор все еще медлил, инстинктивно осматриваясь в поисках какого-нибудь навеса.
Виктор осторожно опустил его на керамические плиты крыльца, и мокрец сразу вытянулся, и раскинул руки, правая нога его была неестественно вывернута, огромный лоб в свете сильной лампы казался синевато-белым.
Ему хотелось уйти в вестибюль, но это было невозможно - оставить под проливным дождем раненого человека, а самому уйти в тепло.
"Сколько раз меня сегодня называли дураком?" - подумал он, обтирая лицо ладонью.
И, кажется, в этом есть доля истины, поскольку, дурак, он же болван, он же кретин и прочее - это невежда, упорствующий в своем невежестве.
Второго мокреца сегодня встречаю, и у обоих неприятности...
Сквозь стеклянную дверь Виктор увидел, как она повесила трубку и побежала вверх по лестнице.
Мокрец ничего не ответил, лоб его сморщился, глаза закрылись.
Он стал похож на мертвеца - плоский и неподвижный под проливным дождем.
На крыльцо выскочила Диана с докторским чемоданчиком, присела рядом и стала что-то делать с покалеченной ногой.
Мокрец тихонько зарычал, но Диана не произнесла успокаивающих слов, какие обычно говорят в таких случаях врачи.
Он поднялся, и Диана, не поворачивая головы, проговорила: - Подожди, не уходи.
Сбегай, хлебни чего-нибудь, пока есть время, но потом сразу возвращайся.
Потом где-то за пеленой дождя зарычал мотор, вспыхнули фары.
Виктор увидел какой-то джип, осторожно заворачивающий в ворота.
Джип подкатил к крыльцу, и из него грузно выбрался Юл Голем в своем неуклюжем плаще.
Он поднялся по ступенькам, нагнулся над мокрецом, взял его за руку.
Мокрец снова зарычал, и Голем сказал ему что-то непонятное, а может быть выругался, что-то вроде "Шесть углов на шее..." Потом он вылез наружу, захлопнул дверцу и, усаживаясь за руль, спросил Диану: - Вы им звонили?
- Теперь уже не стоит, - сказал Голем, - а то они все законопатят.
Теперь, когда все кончилось, он не чувствовал ничего больше, кроме раздражения.
- Сейчас переоденешься в сухое, выпьешь водочки, и все станет хорошо.
- Течет, как с мокрой собаки, - сердито пожаловался Виктор.
В одних местах ненавидят евреев, где-то еще негров, а у нас мокрецов.
Виктор остался в дверях и смотрел, как она ходит по огромной комнате и закрывает окна.
- Ну, понимаешь, - сказала она, - в лепрозории плохо с медикаментами.
Она закрыла последнее окно и прошлась по лаборатории, оглядывая столы, заставленные приборами и химической посудой.
- Ну вот, - сказала Диана, - ты как хочешь, а я сейчас залезу в горячую ванну.
- Давно я вас не видел в городе, - сказал Павор насморочным голосом.
- Можно с вами посидеть, или вы хотите побыть вдвоем? - спросил Павор.
Павор сел напротив нее и крикнул: "Официант, двойной коньяк!" Смеркалось, швейцар задергивал шторы на окнах.
Не могу я работать, когда пасмурно - все время хочется выпить.
- Что это за скандал вы учинили у полицмейстера? - спросил Павор.
Поскольку заявления от потерпевшего не поступило, считается, что преступления не было, а был несчастный случай, в коем никто, кроме потерпевшего не повинен.
Я сказал полицмейстеру, что приму это к сведению, а он мне объявил, что это угроза; на чем мы и расстались.
Павор, зарывшись лицом в носовой платок, смотрел на кастет покрасневшими глазами.
- Это все из-за вас, - произнес он сдавленным голосом и высморкался.
А между прочим, говорят, здесь действует какая-то местная банда.
То ли бандиты, то ли хулиганы, а мне, знаете ли, не нравится, когда меня бьют.
Она сидела в кресле, положив ногу на ногу и курила, опустив глаза.
Да, так на следующий день я зашел в слесарную мастерскую, и мне там в два счета смастерили эту штуку.
Я уже написал жалобы в три департамента, а теперь сижу и сочиняю отчет, - пожаловался Павор.
- На какую сумму лепрозорий в минувшем году получил подштанников.
- Напишите, что у них не хватает медикаментов, - посоветовал Виктор.
Павор удивленно поднял брови, а Диана лениво сказала: - Лучше бросьте вашу писанину, а выпейте стакан горячего вина и ложитесь спать.
Они смотрели, как он подошел к стойке, взял бутылку красного вина и пошел к выходу.
- Язык у тебя длинный, - сказала Диана, - Да, - согласился Виктор.
Но если бы тебе пришлось выбирать, ты бы выбрал миноги, вот что плохо.
Если у тебя отобрать талант, а у меня - злость, то останутся два совокупляющихся нуля.
- Из тебя даже нуль получился бы не плохой - стройный, прекрасно сложенный нуль.
И, кроме того, если у тебя отобрать твою злость - ты станешь доброй, что тоже в общем неплохо...
Но уж когда начинают, то становятся удивительно категоричными.
Откуда ты, собственно, взяла, что у тебя только злость и никакой доброты?
Доброта в тебе тоже есть, только она не заметна за злостью.
В каждом человеке намешано всего понемножку, а жизнь выдавливает из этой смеси что-нибудь на поверхность...
В зал ввалилась компания молодых людей, и сразу стало шумно.
Молодые люди чувствовали себя непринужденно: они обругали официанта, погнали его за пивом, а сами обсели столик в дальнем углу и принялись громко разговаривать и гоготать во все горло.
Здоровенный губастый дылда с румяными щеками, прищелкивая на ходу пальцами и пританцовывая, направился к стойке.
Тэдди ему что-то подал, он, оттопырив мизинец, взял рюмку двумя пальцами, повернулся к стойке спиной, оперся на нее локтями и скрестил ноги, победительно оглядывая пустой зал.
Попадаются изредка настоящие, у которых есть что-нибудь свое - доброта, талант, злость...
Отними у них это, и ничего не останется, станут медузами, как и все.
Ты, кажется, вообразил, что нравишься мне своим пристрастием к миногам и справедливости?
У тебя талант, у тебя книги, у тебя известность, а в остальном ты такая же дремучая рохля, как и все.
- То что ты говоришь, - объявил Виктор, - до такой степени неправильно, что я даже не обижаюсь.
Но ты продолжай, у тебя очень интересно меняется лицо, когда ты говоришь.
Копаются, ползают, стреляют, сами не знают, чего хотят, ничего не умеют, ничего по-настоящему не любят... как черви в сортире.
В прошлом веке в провинции это еще как-то звучало бы... общество, по крайней мере, было бы сладко шокировано, и бледные юноши с горящими глазами таскались бы за тобой по пятам.
Если после этого письма он не устроит Ирму в пансионат, значит, я никуда не годен.
- А я то за тобой ухаживала, старалась не мешать, отгоняла Росшепера...
Я сделал шесть вариантов описания этого процесса, и все они никуда не годятся.
И вообще, там было так мало патриотизма и национального самосознания, что все равно никому нельзя было бы показать.
- Скажи, а ты как - сначала напишешь, а потом уже вставляешь национальное самосознание?
- Сначала я проникаюсь национальным самосознанием до глубины души: читаю речи господина Президента, зубрю наизусть богатырские саги, посещаю патриотические собрания.
Потом, когда меня начинает рвать - не тошнить, а уже рвать, - я принимаюсь за дело...
К ним подходил мокрец во всей своей красе: черный, мокрый, с повязкой на лице.
Черт, и ты недоумеваешь, то ли это замысел мастера, то ли бессилие ремесленника.
Она молчала, и мокрец тоже молча смотрел на нее, и никакой неловкости не было в этом молчании - они были вместе, а Виктор и все прочие отдельно.
У нее был обычный голос, и она улыбалась мокрецу обычной равнодушной улыбкой.
Все было как обычно - Виктор был с Дианой, а мокрец и все прочие были отдельно.
- Прошу! - весело сказал Виктор, указывая на кресло доктора Р._Квадриги.
Мокрец привычно-небрежным жестом взял рюмку, покачал, как будто взвешивая, и снова поставил на стол.
А зря, тебя это совершенно не касается - все эти бывшие мужья, все эти странные знакомства...
Он знал, что все это не так просто, что он уже проглотил какую-то траву, но он сказал себе: хватит, и сегодня - сейчас, пока - ему удалось убедить себя, что действительно хватит.
Мог ли я подумать, что когда-нибудь буду сидеть с мокрецом в ресторане за одним столиком.
Или это мы стали такие всеядные: дошло до нас, наконец, что все люди - братья?
- Моя фамилия - Банев, - представился Виктор и спросил: - Как здоровье вашего... пострадавшего?
- Не обязательно обращаться в местную полицию, можно обратиться в окружную...
- Каждое ненаказанное преступление рождает новое преступление.
- Мне говорили, Банев, что завтра вы выступаете в гимназии...
За спиной у него двинулось кресло, и молодцеватый баритон произнес: - А ну, зараза, пошел отсюда вон!
Над ним возвышался губастый Фламин Ювента или как его там, словом, племянничек.
Виктор глядел на него не дольше секунды, но уже чувствовал сильнейшее раздражение.
- Вашему приятелю, - любезно сообщил Фламин Ювента и снова гаркнул: - Тебе говорят, мокрая шкура!
Этакий юный Голиаф в спортивной куртке, сверкающей многочисленными эмблемами, наш простейший отечественный штурмфюрер, верная опора нации с резиновой дубинкой в заднем кармане, гроза левых, правых и умеренных.
Виктор протянул руку к его галстуку и спросил, изобразив озабоченность и любопытство: "Что это у вас такое?" И когда юный Голиаф машинально наклонил голову, чтобы поглядеть, что у него там такое, Виктор крепко ущемил его большой нос большим и указательным пальцем.
"Э!" - ошеломленно воскликнул юный Голиаф и попытался вырваться, но Виктор его не выпустил, и некоторое время старательно и с ледяным наслаждением крутил и выворачивал этот наглый крепкий нос, приговаривая: "Веди себя прилично, щенок, племянничек, штурмовичок вшивый, сукин сын, хамло..." Позиция была исключительно удобной: юный Голиаф отчаянно лягался, но между ними было кресло, юный Голиаф месил воздух кулаками, но руки у Виктора были длинные и Виктор все крутил, вращал, драл и вывертывал, пока у него над головой не пролетела бутылка.
Тогда он оглянулся: на него раздвигая столы и опрокидывая кресла, с грохотом неслась вся банда - пятеро.
На мгновение все застыло, как на фотоснимке - черный Зурзмансор, спокойно откинувшийся в кресле; Тэдди, повисший в прыжке над стойкой; Диана с белым свертком посередине зала; а на заднем плане в дверях - свирепое усатое лицо швейцара; и совсем рядом - злобные морды с разинутыми ртами.
А еще кто-то - освободившийся Голиаф? - прыгнул на него сзади.
Все это было грубое уличное хулиганье - опора нации, - только один из них знал бокс, а остальные жаждали не столько драться, сколько увечить, выдавить глаз, разорвать рот, лягнуть в пах.
Будь Виктор один, они бы его искалечили, но с тыла на них набежал Тэдди, который свято исповедовал золотое правило всех вышибал - гасить любую драку в самом зародыше, а с фланга появилась Диана, Диана Бешеная, оскаленная ненавистью, непохожая на себя, уже без белого пакета, а с тяжелой плетенной бутылью в руках; и еще подоспел швейцар, человек хотя и пожилой, но, судя по ухваткам, бывший солдат - он действовал связкой ключей, словно это был ремень со штыком в ножнах.
Так что когда из кухни прибежали два официанта, делать им было уже нечего.
Один из молодчиков остался лежать под столиком - это был тот, которого Диана свалила бутылью, остальных четверых Виктор с Тэдди, подбадривая друг друга удалыми возгласами, буквально вынесли из зала на кулаках, прогнали через вестибюль и пинками забили в вертящуюся дверь.
По инерции они вылетели наружу сами и только там осознали под дождем полную победу и несколько успокоились.
- Сопляки паршивые, - сказал Тэдди, закуривая сразу две сигареты, - себе и Виктору.
Дядюшка у него знаешь кто, да и сам он... опора Родины и Порядка, или как они там называются.
Такой, помню, хлипкий сопляк был - тебе, бывало, дадут, а ты и под стол.
Напишут на тебя похвальную статью, что ты-де проникнут национальным самосознанием, идешь искать критика, а он уже с компанией - и все молодые, задорные крепыши, дети Президента...
К подъезду подкатил джип, отворилась дверца, и под дождь, прикрывшись одним плащом, вылезли молодой человек в очках и с портфелем и его долговязый спутник.
Долговязый с острым, каким-то профессиональным интересом смотрел, как швейцар выбивает через вертящуюся дверь последнего буяна, еще не вполне пришедшего в себя.
"Жалко, этого не было, - шепотом сказал Тэдди, указывая на долговязого.
Профессионал, понял?" "Понял", - тоже шепотом ответил Виктор.
Молодой человек с портфелем и долговязый рысцой пробежали мимо и нырнули в подъезд.
Голем неторопливо двинулся было следом, уже издали улыбаясь Виктору, но дорогу ему заступил Зурзмансор с белым свертком под мышкой.
Он что-то ему сказал вполголоса, после чего Голем перестал улыбаться и вернулся в машину.
Люди кровь из-за него проливают, а он сел в чужую машину и уехал.
Мы с тобой сейчас пойдем и выпьем, а его в лепрозорий повезли.
Поживи-ка у нас: который год дожди, на полях все погнило, дети от рук отбились...
Да чего там - ни одной кошки в городе не осталось, от мышей спасенья нет...
Они вернулись в вестибюль, и Тэдди спросил швейцара, уже занявшего свой пост: - Что!
- Да, нет, - ответил швейцар, - можно считать, что обошлось.
Торшер один покалечили, стену загадили, а деньги я у этого... у последнего отобрал, на вот, возьми.
Молодой человек в очках и долговязый уже скучали над бутылкой минеральной воды, меланхолично пережевывая дежурный ужин.
Диана сидела на прежнем месте, очень оживленная, очень хорошенькая, и даже улыбалась занявшему свое место доктору Р._Квадриге, которого обычно не терпела.
Перед Р._Квадригой стояла бутылка рому, но он был еще трезв и потом выглядел странным.
- Ей и только ей обязан я викторией своей, - сказал он, показывая на Диану.
- Приступим, - мрачно сказал Р._Квадрига, и налил себе полный стакан рому.
Доктор Р._Квадрига со скворчанием всосал в себя последнюю каплю рома из стакана, совершенно как кухонная раковина всасывает остатки после мытья посуды.
Вы не можете себе представить, но я приехал сюда полгода назад абсолютно непьющим человеком.
У меня больная печень, катар кишок и еще что-то с желудком.
Мне абсолютно запрещено пить, а я теперь пьянствую круглые сутки...
Я даже писем не получаю, потому что старые друзья сидят без права переписки, а новые - неграмотны...
Квадрига снова наполнил стакан и принялся прихлебывать ром как остывший чай.
Они теперь боятся меня ругать, они теперь меня только хвалят.
Ты ничего не понимаешь, я такую натурщицу ищу десять лет...
- "Президент и Вечно Юная Нация..." - Дурак, - грустно сказал Р.
И все, кто сидит без права переписки, и все, кто лежит без права переписки... и все, кто живет в моем доме... то есть не живет...
Может быть, это вовсе не мои знакомые, может быть, это твои.
Виктор пришел в гимназию за полчаса до назначенного времени, но Бол-Кунац уже ждал его.
Впрочем, он был мальчиком тактичным, он только сообщил Виктору, что встреча состоится в актовом зале, и сейчас же ушел, сославшись на неотложные дела.
Оставшись один, вдыхая забытые запахи чернил, мела, никогда не оседающей пыли, запаха "до первой крови", изнурительных допросов у доски, запаха тюрьмы, бесправия возведенного в принцип, он все надеялся вызвать в памяти какие-то сладкие воспоминания о детстве и юношестве, о рыцарстве, о товариществе, о первой чистой любви, но ничего из этого не получалось, хотя он очень старался, готовый умилиться при первой возможности.
Все оставалось по прежнему - и светлые затхлые классы, и поцарапанные доски, парты, изрезанные закрашенными инициалами и апокрифическими надписями, и казематные стены, выкрашенные до половины веселой зеленой краской, и обитая штукатурка на углах - все оставалось по-прежнему неказисто, гадко, наводило злобу и беспросветность.
Он нашел свой класс, хотя и не сразу, нашел свое место, но парта была другая, только на подоконнике еще выделялась глубоко врезанная эмблема Легиона Свободы, и он вспомнил одуряющий энтузиазм тех времен, бело-красные плакаты, жестяные копилки в фонд Легиона, бешеные кровавые драки с красными и портреты во всех газетах, во всех учебниках, на всех стенах - лицо, которое казалось тогда значительным и прекрасным, а теперь стало дряблым, тупым, похожим на кабанье рыло, и огромный, клыкастый брызжущий рот.
И этой глупости сейчас не радуешься, не радуешься, что стал умнее, а только обжигающий стыд за себя тогдашнего, серого деловитого птенца, воображающего себя ярким, незаменимым, отборным...
И еще стыдные детские вожделения, и томительный страх перед девчонкой, о которой ты уже столько нахвастался, что теперь просто невозможно отступать, а на другой день - оглушительный гнев отца и пылающие уши и все это называется счастливой порой: серость, вожделение, энтузиазм...
А вдруг через пятнадцать лет окажется, что и нынешний я так же сер и несвободен, как и в детстве, и даже хуже, потому что теперь я считаю себя взрослым, достаточно много знающим и достаточно пер жившим, чтобы иметь основания для самодовольства и для права судить.
Скромность и только скромность, до самоунижения... и только правда, никогда не ври, по крайней мере - самому себе, но это ужасно: самоуничижаться, когда вокруг столько идиотов, развратников, корыстных лжецов, даже лучшие испещрены пятнами, как прокаженные...
Остановимся на том, что настоящая жизнь есть способ существования, позволяющий наносить ответные удары.
В зале было довольно много ребятишек, и стоял обычный гам, который стих, когда Бол-Кунац вывел Виктора на сцену, и усадил под огромным портретом Президента - даром доктора Р._Квадриги - за стол, покрытый красно-белой скатертью.
Потом Бол-Кунац вышел на край сцены и сказал: - Сегодня с нами будет беседовать известный писатель Виктор Банев, уроженец нашего города, - он повернулся к Виктору: - Как вам удобнее, господин Банев, чтобы вопросы задавались с места или в письменном виде?
Их было человек пятьдесят - мальчиков и девочек от десяти до четырнадцати лет - и они смотрели на него со спокойным ожиданием.
- Я учился в этой самой гимназии, - начал Виктор, - и на этой самой сцене мне пришлось однажды играть Озрика.
Это было первое, что я сочинил в своей жизни не под угрозой двойки.
Говорят, что теперь стало учиться труднее, чем в мое время.
Говорят, что у вас появились новые предметы, и то, что мы проходили за три года, вы должны проходить за год.
Но вы, наверное, не замечаете, что стало труднее Ученые полагают, что мозг способен вместить гораздо больше сведений нежели кажется на первый взгляд обыкновенному человеку.
Но тут Бол-Кунац передал ему записку: "Не надо рассказывать о достижениях науки.
- Тут некий Валерьянс из шестого класса предлагает мне разговаривать с вами, как с равными и предупреждает, чтобы я не излагал достижения науки...
Должен тебе сказать, Валерьянс, что я действительно намеревался сейчас поговорить о достижениях гипнопедии.
Однако я охотно откажусь от своего намерения хотя и считаю своим долгом проинформировать тебя о том, что большинство равных мне взрослых имеет о гипнопедии лишь самое смутное представление.
- Ему было неудобно говорить сидя, он встал и прошелся по сцене.
- Должен вам признаться, ребята, что я не люблю встречаться с читателями.
Как правило, совершенно невозможно понять, с каким читателем имеешь дело, что ему от тебя надо и что его, собственно, интересует.
Потому я стараюсь каждое свое выступление превращать в вечер вопросов и ответов.
Желает ли собрание, чтобы я рассказал историю написания какого-нибудь своего романа?
Последовало недолгое молчание, затем в середине зала воздвигся худой прыщавый мальчик, сказал: "нет" и сел.
- Это тем более хорошо, что вопреки широко распространенному мнению ничего интересного в истории написания не бывает.
Желают ли уважаемые слушатели узнать о моих творческих планах?
Поднялся Бол-Кунац и вежливо сказал: - Видите ли, господин Банев, вопросы непосредственно связанные с техникой вашего творчества, лучше было бы обсудить в самом конце беседы, когда прояснится общая картина.
- А может быть, вас интересуют литературные анекдоты? - вкрадчиво спросил он.
Или что мне сказал Зурзмансор, когда мы встретились с ним в трамвае...
- Вы действительно встречались с Зурзмансором? - спросили из зала.
Без прыщей, мелькнуло в голове у Виктора, но он отогнал эту мысль потому что понял: становится жарко.
Хотел бы я, чтобы кто-нибудь сказал мне, каким я хочу видеть себя в настоящем, подумал он.
Хотел бы, чтобы вы любили свою работу... и работали бы на благо людей (Несу, подумал он.
Зал тихонько зашумел, потом кто-то спросил, не вставая: - Вы действительно считаете, что солдат главнее физика?
"Беда" могла быть плохой книгой и могла быть хорошей книгой, но она ни при каких обстоятельствах не была детской книгой, что в ней ни один из критиков не разобрался: все сочли ее порнографическим чтивом, подрывающим мораль и национальное самосознание.
И что самое ужасное, белобрысый клоп имел основание полагать, что автор "Беды" считает солдата "главнее" физика - во всяком случае, в некоторых отношениях.
- Дело в том, - сказал Виктор проникновенно, - что... как бы тебе сказать...
- Я вовсе не имею в виду физиологию, - возразил белобрысый клоп.
- Я хочу сказать, что бывают ситуации, когда уровень знаний не имеет значения.
Бол-Кунац принял из зала две записки и передал их ему: "Может ли считаться честным и добрым человек, который разбогател и работает на войну" и "Что такое умный человек?" Виктор начал со второго вопроса - он был проще.
- Умный человек, - сказал он, - это тот человек, который сознает несовершенство, незаконченность своих знаний, стремится их пополнить и в этом преуспевает...
Любой дурак, пользуясь этим определением, может полагать себя умным.
- В какой-то степени вы правы, - сказал он, неожиданно для себя переходя на "вы".
- Но дело в том, что вообще-то "дурак" и "умный" - понятия исторические и, скорее, субъективные.
- Значит, вы сами не беретесь отличить дурака от умного? - это из задних рядов - смуглое существо с прекрасными библейскими глазами, остриженное наголо.
- Обычно это присловье вызывало у слушателей смех, но сейчас зал молчал и ждал продолжения.
Он остро ощущал разочарование зала, но он не знал, что еще сказать.
Контакта не получалось, как правило, аудитория легко переходит на позиции выступающего, соглашаясь с его суждениями, и всем становилось ясно, что здесь, в этом зале дураков нет.
В худшем случае аудитория не соглашалась и настраивалась враждебно, но и тогда бывало легко, потому что оставалась возможность язвить и высмеивать, а одному спорить со многими не трудно, так как противники всегда противоречат друг другу, и среди них всегда найдется самый шумный и самый глупый, на котором можно плясать ко всеобщему удовольствию.
Вы хотите, чтобы мы были умными, то есть, согласно вашему же афоризму, мыслить и чувствовать так же, как вы.
С другой стороны, вам хотелось бы, чтобы мы работали на благо людей.
То есть фактически на благо тех грязных и неприятных типов, которыми наполнены ваши книги.
Виктору показалось, что он нащупал, наконец, под ногами дно.
- Видите ли, - сказал он, - под работой на благо людей я как раз понимаю превращение людей в чистых и приятных.
И это мое пожелание не имеет никакого отношения к моему творчеству.
В книгах я пытаюсь изображать все, как оно есть, я не пытаюсь учить или показывать, что нужно делать.
В лучшем случае я показываю объект приложения сил, обращаю внимание на то, с чем нужно бороться.
Я не знаю, как изменить людей, если бы я знал, я бы был не модным писателем, а великим педагогом или знаменитым психосоциологом.
Художественной литературе вообще противопоказано поучать и вести, предлагать конкретные пути, создавать конкретную методологию.
Я преклоняюсь перед Львом Толстым, но только до тех пор, пока он является своеобразным, уникальным по отражательному таланту зеркалом действительности.
А как только он начинает учить меня ходить босиком и подставлять щеку, меня охватывает жалость и тоска...
Писатель - это прибор, показывающий состояние общества, и лишь в ничтожной степени - орудие для изменения общества.
История показывает, что общество изменяют не литературой, а реформами и пулеметами, а сейчас еще и наукой.
Литература в лучшем случае показывает, в кого надо стрелять или что нуждается в изменении...
- Он сделал паузу, вспомнив о том, что есть еще Достоевский и Фолкнер.
Но пока он придумывал, как бы ввернуть насчет роли литературы в изучении подноготной индивидуума, из зала сообщили: - Простите, но все это довольно тривиально.
Дело в том, что изображаемые вами объекты совсем не хотят, чтобы их изменили.
И потом они настолько запущены, так безнадежны, что их не хочется изменять.
До него вдруг дошло: боже мой, да ведь эти сопляки всерьез полагают, что я пишу только о подонках, что я всех считаю подонками, но они же ничего не поняли, да и откуда им понять, это же дети, странные дети, болезненно - умные дети, но всего лишь дети, с детским жизненным опытом и с детским знанием людей плюс куча прочитанных книг, с детским идеализмом и с детским стремлением разложить все это по полочкам с табличками "плохо" и "хорошо".
- Меня обмануло, что вы говорите, как взрослые, - сказал он.
Я понимаю, что непедагогично так говорить, но говорить так приходится, иначе мы никогда не выпутаемся.
Все дело в том, что вы, по-видимому, не понимаете, как небритый, истеричный, вечно пьяный мужчина может быть замечательным человеком, которого нельзя не любить, перед которым преклоняешься, полагаешь за честь пожать его руку, потому что он прошел через такой ад, что и подумать страшно, а человеком все-таки остался.
Всех героев моих книг вы считаете нечистыми подонками, но это еще полбеды.
Беда в том смысле, что так мы никогда не поймем друг друга...
Черт его знает, какой реакции он ожидал на свою благодушную отповедь.
То ли они начнут смущенно переглядываться, то ли их лица озарятся пониманием, или некий вздох облегчения пронесется по залу в знак того, что недоразумение разъяснилось, и теперь можно все начинать сначала, на новой, более реалистической основе...
В задних рядах снова встал мальчик с библейскими глазами и спросил: - Вы не могли бы сказать, что такое прогресс?
А потом они спросят, может ли машина мыслить и есть ли жизнь на Марсе.
- Прогресс, - сказал он, - это движение общества к тому состоянию, когда люди не убивают, не топчут и не мучают друг друга.
- А чем же они занимаются? - спросил толстый мальчик справа.
- Выпивают и закусывают квантум сатис, - пробормотал кто-то слева.
- История человечества знает не так уж много эпох, когда люди могли выпивать и закусывать квантум сатис.
Для меня прогресс - это движение к состоянию, когда не топчут и не убивают.
А чем они будут заниматься - это, на мой взгляд, не так уж существенно.
Если угодно, для меня прежде всего важны условия прогресса, а достаточные условия - дело наживное...
Только через несколько десятков лет подавляющее большинство активного населения Земли выбрасывается из производственных процессов и из сферы обслуживания за ненадобностью.
Будет очень хорошо: все сыты, топтать друг друга не к чему, никто друг другу не мешает... и никто никому не нужен.
Есть, конечно, несколько сотен тысяч человек, обеспечивающих бесперебойную работу старых машин и создание новых но остальные миллиарды друг другу просто не нужны.
Но должен вам сказать, что это все-таки лучше, чем то, что мы видим сейчас.
- Знаете, сказал он, - я его как-то плохо представляю, но если говорить честно, то было бы недурно попробовать.
- А вы можете представить себе человека, которому жить в таком мире категорично не хочется?
Правда, они вряд ли откажутся - все-таки это редчайшая возможность превратить в рай свинарник... или казарму.
- А ваших героев, которых вы так любите, устроило бы такое будущее?
Бол-Кунац сел, зато встал прыщавый юнец, и, горестно кивая, сказал: - Вот в этом все дело, что для вас и ваших героев такое будущее вполне приемлемо, а для нас - это могильник.
Вот потому-то мы и говорим, что не хочется тратить силы, чтобы работать на благо ваших жаждущих покоя и по уши перепачканных типов.
И как вы там хотите, господин Банев, но вы показали нам в своих книгах - в интересных книгах, я полностью - за - показали нам не объект приложения сил, а показали нам, что объектов для приложения сил в человечестве нет, по крайней мере - в вашем поколении.
Вы сожрали себя, простите пожалуйста, вы себя растратили на междоусобную драку, на вранье и на борьбу с враньем, которую вы ведете, придумывая новое вранье...
Как это у нас поется: "Правда и ложь, вы не так уж несхожи, вчерашняя правда становится ложью, вчерашняя ложь превращается завтра в чистейшую правду, в привычную правду..." Вот так вы и мотаетесь от вранья к вранью.
Вы никак не можете поверить, что вы уже мертвецы, что вы своими руками создали мир, который стал для вас надгробным памятником.
Вы гнили в окопах, вы взрывались под танками, а кому от этого стало лучше?
Вы ругали правительство и порядки, как будто вы не знаете, что лучшего правительства и лучших порядков ваше поколение... да попросту недостойно.
Вас били по физиономии, простите пожалуйста, а вы упорно долбили, что человек по природе добр... или того хуже, что человек-это звучит гордо.
Затем он снова встал и сообщил: - Когда я говорил "вы", я не имел в виду персонально вас, господин Банев.
Он ощущал раздражение: этот прыщавый сопляк не имел права говорить так безапеляционно, это наглость и дерзость... дать по затылку и вывести за ухо из комнаты.
Он ощущал неловкость - многое из сказанного было правдой, и сам он думал так же, а теперь попал в положение человека, вынужденного защищать то, что он ненавидит.
Он ощущал растерянность - непонятно было, как вести себя дальше, как продолжать разговор и стоит ли вообще продолжать...
Он оглядел зал и увидел, что его ответа ждут, что Ирма ждет его ответа, что все эти розовощекие и конопатые чудовища думают одинаково, и прыщавый наглец высказал общее мнение и высказал его искренне, с глубоким убеждением, а не потому что прочел вчера запрещенную брошюру, что они действительно не испытывают ни малейшего чувства благодарности или хотя бы элементарного уважения к нему, Баневу, за то, что он пошел добровольцем в гусары и ходил на "рейнметаллы" в конном строю, и едва не подох от дизентерии в окружении, и резал часовых самодельными ножами, а потом, уже на гражданке дал по морде одному спецуполномоченному, предложившему ему написать донос, и остался без работы с дырой в легком и спекулировал фруктами, хотя ему и предлагали очень выгодные должности...
Так ведь надо быть идиотом, чтобы иметь правительство, которое довело страну до такого положения...
Тут он содрогнулся, представив себе, какую страшную неблагодарную работу должны были проделать эти юнцы, чтобы совершенно самостоятельно прийти к выводам, к которым взрослые приходят, содрав с себя всю шкуру, обратив душу в развалины, исковеркав свою жизнь и несколько соседних жизней... да и то не все, только некоторые, а большинство и до сих пор считает, что все было правильно и очень здорово, и, если понадобится - готовы начать все сначала...
Кажется, будущему удалось все-таки запустить щупальца в самое сердце настоящего, и это будущее было холодным, безжалостным, ему было наплевать на все заслуги прошлого - истинные или мнимые.
Вы жестоки из самых лучших побуждений, но жестокость - это всегда жестокость.
И ничего она не может принести кроме нового горя, новых слез и новых подлостей.
Разрушить старый мир, на его костях построить новый - это очень старая идея.
Ни разу пока она не привела к желаемым результатам. о самое, что в старом мире вызывает особенно желание беспощадно разрушать, особенно легко приспосабливается к процессу разрушения, к жестокости, и беспощадности, становится необходимым в этом процессе и непременно сохраняется, становится хозяином в новом мире и в конечном счете убивает смелых разрушителей.
Ворон ворону глаз не выклюет, жестокостью жестокость не уничтожить.
Это было совершенно неожиданно, и у Виктора мелькнула сумасшедшая мысль, что ему удалось, наконец, сказать нечто такое, что поразило воображение слушателей.
Но он уже видел, что от дверей идет мокрец, легкий, почти нематериальный, словно тень, и дети смотрят на него, и не просто смотрят, а тянутся к нему, а он сдержанно поклонился Виктору, пробормотал извинения и сел рядом с Ирмой, и все дети тоже сели, а Виктор смотре на Ирму и видел, что она счастлива, что она старается не показать этого, но удовольствие и радость так и брызжут из нее.
- Боюсь, вы не так нас поняли, господин Банев, - сказал он.
- Мы совсем не жестоки, а если и жестоки с вашей точки зрения, то только теоретически.
Вот вы жестоки: вы не представляете себе строительства нового без разрушения старого.
Мы даже поможем вашему поколению создать этот ваш рай, выпивайте и закусывайте, на здоровье.
Виктор, наконец, оторвал взгляд от Ирмы и собрался с мыслями.
Не забывайте только, что старые миры приходилось разрушать именно потому, что они мешали... мешали строить новое, не любили новое, давили его...
- Нынешний старый мир, - загадочно сказал Бол-Кунац, - нам мешать не станет.
Прежняя история прекратила течение свое, не надо на нее ссылаться.
Жалко их, вот что... подрастут, полезут друг на друга размножаться, и начнется работа за хлеб насущный...
Их накопилось довольно много: "Что такое факт?", "Может ли считаться честным и добрым человек, который работает на войну?", "Почему вы так много пьете?", "Ваше мнение о Шпенглере?"...
Прыщавый нигилист поднялся и сказал: - Видите ли, господин Банев, я не знаю, что там за вопросы, дело-то в том, что это, в общем, не важно.
Мы просто хотели познакомиться с современным известным писателем.
Каждый известный писатель выражает идеологию общества или части общества, а нам нужно знать идеологию современного общества.
Спасибо, господин Банев...", стали подниматься, выбираться со своих мест, а Виктор стоял, стиснув в кулаке записки, и чувствовал себя болваном и знал, что красен, что вид имеет растерянный и жалкий, но он взял себя в руки, сунул записки в карман и спустился со сцены.
Самым трудным было то, что он так и не понял, как следует относиться к этим деткам.
Они были ирреальны, они были невозможны, их высказывания, их отношение к тому, что он думал, и к тому, что он говорил, не имело никаких точек соприкосновения с торчащими косичками, взлохмаченными вихрами, с плохо отмытыми шеями, с цыпками на худых руках, писклявым шумом, который стоял вокруг.
Словно какая-то сила, забавляясь, совместила в пространстве детский сад и диспут в научной лаборатории.
Наверное, именно так чувствовала та подопытная кошка, которой дали кусочек рыбки, почесали за ухом и в тот же момент ударили электрическим током, взорвали под носом пороховой заряд и ослепили прожектором...
Да, сочувственно сказал Виктор кошке, состояние которой он представлял себе сейчас очень хорошо.
Наша с тобой психика к таким шокам не приспособлена, мы с тобой от таких шоков и помереть можем...
Он бы не удивился, если бы сейчас молча и деловито они навалились и принялись вскрывать его на предмет исследования идеологии...
Они протягивали ему раскрытые книжки, дешевые блокнотики, листки бумаги.
Они лепетали: "Автограф, пожалуйста!" Они пищали: "Вот здесь, пожалуйста!" Они сипели ломающимися голосами: "Будьте добры, господин Банев!" И он достал авторучку и принялся свинчивать колпачок, с интересом постороннего прислушиваясь к своим ощущениям, и он не удивился, ощутив гордость.
Это были призраки будущего, и пользоваться у них известностью было все-таки приятно.
У себя в номере он сразу полез в бар, налил джину и выпил залпом, как лекарство.
С волос по лицу и за шиворот стекала вода - оказывается он забыл надеть капюшон.
Брюки промокли по колено и облепили ноги - вероятно, он шагал, не разбирая дороги, прямо по лужам.
Зверски хотелось курить, он ни разу не закурил за эти два с лишним часа...
Акселерация, твердил он про себя, когда сбрасывал прямо на пол мокрый плащ, переодевался, вытирая голову полотенцем.
Это всего лишь акселерация, - успокаивал он себя, раскуривая сигарету и делая первые жадные затяжки.
Вот она, акселерация в действии, с ужасом думал он, вспоминая уверенные детские голоса, твердившие ему невозможные вещи.
Боже, спаси взрослых боже, спаси их родителей, просвети и сделай умнее, сейчас самое время...
Для твоей же пользы прошу тебя, боже, а то построят они тебе вавилонскую башню, надгробный памятник всем дуракам, которых ты выпустил на эту землю плодиться и размножаться, не продумав как следует последствий акселерации...
Нагляделись в городе всякой грязи, начитались книжек, все упростили и пришли, естественно, к выводу, что надобно строить новый мир.
Есть у них атаманы, крикуны - Бол-Кунац, прыщавый этот... и еще хорошенькая девчушка.
Ну, положим, не скучали, слушали с интересом, - все-таки провинция, известный писатель...
Черта с два в их возрасте я пошел бы куда-нибудь, кроме кино с пальбой или проезжего цирка любоваться на ляжки канатоходицы.
Глубоко начхать мне было бы на старый мир, и на новый мир, я об этом представления не имел - футбол до полного изнеможения, или вывинтить где-нибудь лампочку и ахнуть об стену, или подстеречь какого-нибудь Гогочку и начистить ему рыло...
Мы все вспоминаем события счастливого детства с умилением и уверены, что со времен Тома Сойера так было, есть и будет.
А если не так, значит ребенок ненормальный, вызывает со стороны легкую жалость, а при непосредственном столкновении - педагогическое негодование.
А ребенок кротко смотрит на тебя и думает: ты, конечно, взрослый, здоровенный, можешь меня выпороть, однако, как ты был с самого детства дураком, так и остался, и помрешь дураком, но тебе этого мало, ты еще и меня дураком хочешь сделать...
Виктор налил себе еще джину и начал вспоминать, как все было, и ему пришлось сделать последний глоток, чтобы не сгореть от сраму.
Как он приперся к этим ребятишкам, самовлюбленный и самоуверенный, сверху-вниз смотрящий, надутый остолоп, как он сразу начал с достижений современной науки, и как его осадили, но он не успокоился и продолжал демонстрировать свою острую интеллектуальную недостаточность, как его честно пытались направит на путь истинный, и ведь предупреждали, но он все нес банальщину и тривиальщину, все воображал, что кривая вывезет - что чего там, и так сойдет - а когда ему, наконец, потеряв терпение, надавали по морде, он малодушно ударился в слезы и стал жаловаться, что с ним плохо обращаются... и как он постыдно возликовал, когда они из жалости стали брать у него автографы...
Виктор зарычал, поняв, что о сегодняшнем он, несмотря на свою натужную честность, никогда и никому не осмелится рассказать и что через каких-нибудь полчаса из соображения сохранения душевного равновесия он хитро повернет все так, будто учиненное сегодня над ним плоходействие было величайшим триумфом в его жизни или во всяком случае довольно обычной и не слишком интересной встречей с периферийными вундеркиндами, которые - что с них взять? - дети, а потому неважно разбираются в литературе и в жизни...
Меня бы в департамент просвещения, - подумал он с ненавистью.
Одно утешение, подумал он, этих ребятишек пока еще очень мало, и если акселерация пойдет даже нынешними темпами, то к тому времени, когда их будет много, я уже, даст бог, благополучно помру.
Виктор крикнул "Да!", и вошел Павор в стеганом бухарском халате, растрепанный, с распухшим носом.
- Наконец-то, - сказал он насморочным голосом, сел напротив, извлек из-за пазухи большой мокрый платок и принялся сморкаться и чихать.
- Я три раза к вам толкался, хотел взять что-нибудь почитать.
В гостинице ни души, к швейцару обратился, так он мне, дурень старый, телефонную книгу предложил и старые проспекты...
Ну, я понимаю, других вы никогда не читаете, но себя то уж наверняка много перелистываете...
Как там у вас называется? "Смерть после полудня"? "Полночь после смерти"?
- Почему это - не понял бы? - осведомился Павор с возмущением.
- Там у вас, говорят, из жизни гомосексуалистов, чего же тут не понять?
Павор чихнул, заворчал, в отчаянии оглядел комнату, закинул голову и снова чихнул.
Об этом одно время шумели, но потом в нашем департаменте создали комиссию, и она доказала, что это есть результат личной заботы господина Президента о подрастающем поколении львов и мечтателей, так что все стало на свои места.
Но я-то знаю, о чем вы говорите, я этих местных вундеркиндов видел.
- А может быть, это нам с вами место в кунсткамере? - возразил Виктор.
Возрастание веса новорожденных, потом они вымахивают метра на два, как жирафы, и в двенадцать лет уже готовы размножаться.
А здесь - система воспитания, детишки самые обыкновенные, а вот учителя у них...
- Какую ширинку? - спросил Павор, озадаченно воззрившись на Виктора.
Павор долго сморкался, а Виктор посасывал джин и смотрел на него с жалостью.
- Ни черта, я вижу, вы не знаете, - сказал Павор, разглядывая засморканный платок.
- Как справедливо утверждает господин Президент, главное свойство наших писателей - это хроническое незнание жизни и оторванность от интересов народа, нации...
Говорили вы с кем-нибудь, кроме этой пьяной скотины Квадриги?
- В общем, если говорить честно, мне там здорово всыпали...
Он смотрел на Виктора с искренним интересом, и, кажется, с сочувствием.
- Если говорить откровенно, меня больше всего поразило, что они как взрослые, да еще не просто как взрослые, а как взрослые высокого класса...
Должен вам сказать, что родители двенадцатилетнего ребенка - это всегда существа довольно жалкие, обремененные кучей забот.
Они мне напомнили тылы оккупационной армии в районе активных партизанских действий...
- Да спрашивали, что такое прогресс, - сказал Виктор горестно.
Загнать нас всех в резервации, чтобы не путались под ногами, а самим на свободе изучать Зурзмансора и Шпенглера.
Потом он вспомнил мокреца, который пришел в зал, и как дети встали, и какое лицо было у Ирмы.
Киски из города сбежали, а детишки обожают мокрецов, шляются к ним в лепрозорий, днюют и ночуют там, отбились от рук, никого не слушаются.
Говорят, сначала родители очень радовались, что дети не рвут штанов, лазая по заборам, а тихо сидят дома и почитывают книжки.
Но теперь уже все видят, к чему это привело и то это затеял.
Однако мокрецов по старинке боятся и только рычат им вслед...
- Не считайте меня идиотом, - сказал он, - вспомните лучше детей, где вы еще видели таких детей?
Кошки кошкам, но этот мокрец в зале - это вам не кошка пополам с дождем...
Именно такое лицо было у Ирмы, а когда она разговаривает со мной, лицо ее освещено только снаружи.
А с матерью она вообще не разговаривает - цедит сквозь зубы что-то брезгливо - снисходительное...
Но если это так, если это правда, а не грязная болтовня, то выглядит это крайне нечист плотно.
И вообще, что за свинство - настраивать детей против родителей, даже против таких родителей, как мы с Лолой.
Хватит с нас господина Президента: нация выше родительских уз, Легионы Свободы - ваш отец и ваша мать, и мальчик идет в ближайший штаб и сообщает, что отец назвал господина Президента странным человеком, а мать назвала поход Легиона разорительным предприятием.
А теперь еще является черный мокрый дядя и уже безо всяких объясняет, что отец твой - пьяная безмозглая скотина, а мать - дура и шлюха.
Положим, что это верно, но все равно свинство, все это должно делаться не так, и не их это собачье дело, не они за это отвечают, и никто не просит заниматься таким просветительством...
Дитя начинает розовыми губками лепетать о прогрессе, начинает строить страшные жестокие вещи, не ведая, что лепечет, но уже от младых ногтей приучаясь к интеллектуальной жестокости, к самой страшной жестокости, какую можно придумать, а они, намотав черные тряпки на шелушащиеся физиономии, стоят за стеной и дергают ниточки... и, значит, никакого нового поколения нет, а есть вся та же старая и грязная игра в марионетки, и я был вдвойне ослом, когда обмирал сегодня на сцене...
Я видел, как мокрецы разговаривают с мальчишками и как ведут себя при этом эти мальчишки, какими они становятся ангелочками, а спроси у него, как пройти к фабрике - он тебя обольет презрением с ног до головы...
А вы знаете, господин Президент, на вашем месте я бы попытался разнообразить свои приемы.
Слишком легко стало отличить ваш хвост от всех других хвостов.
Колючая проволока, солдаты, пропуска - значит, господин Президент; значит, обязательно какая-нибудь мерзость...
Но не первый же я здесь санитарный инспектор... да дело и не в колючей проволоке, мало ли на свете колючей проволоки.
Детишек туда пускают беспрепятственно, мокрецов оттуда выпускают беспрепятственно, а нас с вами туда не пустят - вот это удивительно.
- Президент и чтение Зурзмансора, да еще и Банева - это как-то не совмещается.
- Я говорю, что не удивился бы, если бы город принял бы меры.
- Я не удивлюсь, если даже мне самому захочется принять кое-какие меры.
- Ваши дети? - спросил Голем, внимательно разглядывая этикетку на бутылке с джином, - у вас есть дети, Павор?
- Павор утверждает, - сказал Виктор, - будто ваши мокрецы настраивают городских детей против родителей.
Он прямо в плаще повалился на кушетку и понюхал джин в стакане.
- И почему бы в наше время не настраивать детей против родителей, если белых настраивают против черных, а желтых настраивают против белых, а глупых настраивают против умных...
- Павор утверждает, - повторил Виктор, - что ваши мокрецы шляются по городу и учат детей всяким странным вещам.
Я тоже заметил кое-что подобное, хотя пока ничего не утверждаю.
Так вот я ничему не удивляюсь а спрашиваю вас: правда это или нет?
- Насколько я знаю, - сказал Голем, - мокрецы спокон веков имели совершенно свободный доступ в город.
Не знаю, что вы имеете в виду, когда говорите про обучение всяким странным вещам, но позвольте мне спросить вас, аборигена этих мест: знакома ли вам игрушка под названием "злой волчок"?
- Можно ли узнать мне, пришельцу из столицы, о чем говорят аборигены?
- Откуда вы знаете, что входит в мою компетенцию? - спросил Павор с обиженным видом.
И перестаньте врать, вы же торговали у Тэдди "погодник" и прекрасно знаете, что это такое.
Видите ли, Виктор, мокрецы - глубоко и безнадежно больные люди.
Но при этом они сохраняют доброту и ум, так что не надо их обижать.
Я еду в санаторий, вы, я вижу, тоже собираетесь в санаторий, а вы, Павор, ложитесь в постель.
Когда они влезли в машину, под сырой брезент, в сырой, провонявший табаком, бензином и медикаментами кузов, Голем сказал: - Вы намеки понимаете?
Они пересекли город, миновали консервную фабрику, проехали пустой городской парк - запущенный, низкий, полусгнивший от сырости, промчались мимо стадиона, где полосатые от грязи "Братья по разуму" упорно лупили разбухшими бутсами по разбухшим мячам, и выкатили на шоссе, ведущее к санаторию.
Вокруг, за пеленой дождя, лежала мокрая степь, ровная, как стол, когда-то сухая, выжженная, колючая, а теперь медленно превращающаяся в топкое болото.
- Ваш намек, - сказал Виктор, - напомнил мне один разговор - мой разговор с его превосходительством господином референтом господина Президента по государственной идеологии...
Его превосходительство вызвал меня в свой скромный кабинет - тридцать на двадцать - и осведомился: "Виктуар, вы хотите по-прежнему иметь кусок хлеба с маслом?" Я, естественно, ответил утвердительно.
"Тогда перестаньте бренчать!" - гаркнул его превосходительство и отпустил меня мановением руки.
- Его превосходительство намекал на мои упражнения с банджо в молодежных клубах.
Но я-то спрашиваю про того беднягу, который угодил в капкан.
Голем помолчал, а потом сказал: - Которого из них вы имеете в виду?
- Один попал в капкан, другого вы тащили на спине, третьего я увез на машине, а из-за четвертого вы давеча затеяли безобразную драку в ресторане.
Он очень ловко вел машину, огибая многочисленные выбоины на старом асфальте.
- Ха-ха-ха, теперь я понимаю, почему ваши больные никогда не выздоравливают.
- Мои больные, - сказал Голем, - никогда не выздоравливают по двум причинам.
Во-первых, я, как и всякий порядочный врач не умею лечить генетические болезни.
- Я уже столько наслушался об этих мокрецах, что теперь, ей богу, готов поверить во все: и в дожди, и в кошек, и в то, что раздробленная кость может зажить за одну ночь.
Вы бы посоветовали мокрецам вывести из города заодно и мышей.
- Потом он вспомнил, чем кончилась история с гаммельнским крысоловом.
Теперь я нисколько не удивлюсь, если в один прекрасный день на городскую площадь выйдет мокрец с аккордеоном и уведет ребятишек к черту на рога.
- Вы очень старательно и более или менее ловко уклоняетесь от моих вопросов.
Я все равно узнаю, а вы потеряете возможность придать выгодную вам эмоциональную окраску этой информации.
Впереди, за вуалью дождя, появились какие-то фигуры, стоящие на дороге.
Три серые фигуры и серый дорожный столб с указателями: "Лепрозорий - 6 км" и "Сан.
Фигуры отступили на обочину - взрослый мужчина и двое детей.
Он смотрел на людей у столба, на рослого мокреца в тренировочном костюме, пропитанном водой, на мальчика, который тоже был без плаща, в промокшем костюмчике и в сандалиях, и на девочку, босую, в платье, облепившем тело.
Дождь и ветер ударили ему в лицо, он даже захлебнулся, но не заметил этого.
Он ощутил приступ нестерпимого бешенства, когда хочется все ломать, когда еще осознаешь, что намерен делать глупости, но это сознание только радует.
А потом девочке, глядевшей на него с удивлением: - Ирма, немедленно иди в машину!
- А потом снова мокрецу: - Черт бы вас побрал, что это вы делаете?
Все трое стояли, как прежде, глаза мокреца над черной повязкой спокойно помаргивали.
Потом Ирма сказала с непонятной интонацией: "Это мой отец", и он вдруг сообразил, спинным мозгом почувствовал, что здесь нельзя орать и замахиваться, нельзя угрожать, хватать за шиворот и тащить... и вообще нельзя беситься.
Он сказал очень спокойно: - Ирма, иди в машину, ты вся промокла.
Нет, не то, чтобы она хотя бы взглядом испросила мокреца разрешения уйти, но осталось такое впечатление, будто что-то было, некий обмен мнениями, какое-то краткое совещание, в результате которого вопрос был решен в его пользу.
Ирма задрала нос и направилась к машине, а Бол-Кунац сказал вежливо: - Благодарю вас, господин Банев, но право, я лучше останусь.
Сейчас нужно было что-то сказать этому мокрецу на прощание.
Виктор заранее знал, что это будет нечто глупое, но что делать? - уйти просто так он не мог.
И он сказал: - Вас, милостивый государь, - сказал он надменно, - я не приглашаю.
Затем он повернулся, и, отшвырнув воображаемую перчатку, зашагал прочь.
"Произнеся эти слова, - с отвращением думал он, - граф с достоинством удалился..." Ирма, забравшись с ногами на переднее сидение, отжимала косички.
Виктор пролез назад, покряхтывая от стыда, и, когда Голем тронул машину, сказал: - Произнеся эти слова, граф удалился...
- Пожалуйста, - сказала Ирма и, скособочившись на сидении, просунула ему одну ногу.
Предвкушая, что вот сейчас он сделает, наконец, что-то естественное и полезное, Виктор взял обеими руками эту тощую девчоночью ногу, мокрую и трогательную, и вознамерился ее растирать - до красноты, до багровости, добрыми суровыми отцовскими руками, эту грязную, костлявую лодыжку, извечный проводник насморков, гриппов, катаров дыхательных путей и двухсторонних пневмоний - когда обнаружил, что его ладони холоднее ее ноги.
По инерции он сделал н сколько оглаживающих движений, затем осторожно опустил ногу.
Да ведь я же знал это, подумал он вдруг, я же знал это, еще когда стоял перед ними, знал что здесь есть какой-то подвох, что детям ничего не грозит, никакие катары и воспаления легких, только мне не хотелось этого, а хотелось спасать, вырывать из когтей, исполнять долг, и опять меня обвели вокруг пальца, я не знаю, как они это делают, но меня опять обвели вокруг пальца, и я опять дурак дураком, второй раз в этот день...
Ирма забрала ногу и спросила: - Мы куда - в санаторий едем?
- Да, - ответил Виктор и посмотрел на Голема - не заметил ли тот его позора.
Голем невозмутимо следил за дорогой, грузно расплывшись на водительском сидении, седой, неряшливый, сутулый и всезнающий.
- Переоденешься в сухое и ляжешь в постель, - сказал Виктор.
Никаких выпивок, и вообще ничего такого, но как я ее повезу обратно?
- Ничего, ничего, - вздохнул Виктор, уставясь на горлышко фляги, торчащее из кармана Големова плаща.
- Думать туман - это одно, а думать про туман - это совсем другое... и кому это нужно - думать про туман, неизвестно.
- Ну, это исключение, - сказал Виктор, несколько потерявшись.
- Быстро - это не существительное, - запальчиво сказал Виктор.
Кажется, Голем издал какой-то звук, а может быть это мотор чихнул на подъеме.
Они поднимались к санаторию, а сбоку, из степи, навстречу надвигалась плотная белесая стена.
- Между прочим, - сказал он, - глагол "думать" выступает, как переходный также и в сложно-подчиненных предложениях.
Джип вкатил в ворота, и началось то, о чем Виктор как-то не подумал.
Первые струи тумана еще только начинали просачиваться через решетку ограды, и видимость была прекрасная.
На подъездной дорожке лежало тело в промокшей пижаме, лежало с таким видом, словно пребывало здесь уже много дней и ночей.
Голем осторожно объехал его, миновал гипсовую вазу, украшенную незамысловатыми рисунками и соответствующими надписями, и приткнулся к стаду машин, сгрудившихся перед подъездом правого крыла.
Ирма распахнула дверцу, и сейчас же испитая морда высунулась из окна ближайшей машины и проблеяла: "Деточка, хочешь, я тебе отдамся?" Виктор, обмирая, полез наружу.
На ступеньках сидели под дождем обнявшись, две девки в белье и кличными голосами пели про жестокого аптекаря - не отпускает героин.
Узрев Виктора, они замолчали, но когда он проходил мимо, одна из них попыталась ухватить его за брюки.
Здесь было темно, окна занавешены, воняло табачным дымом и какой-то кислятиной, трещал проекционный аппарат, и на белой стене прыгали порнографические изображения.
Виктор, стиснув зубы, шагал по чьим-то ногам, волоча за собой спотыкающуюся Ирму.
Они выбрались из вестибюля, и Виктор пошел шагать через три ступеньки по ковровой лестнице.
На лестничной площадке его уже ждал с распростертыми объятиями синий и раздутый член парламента Росшепер Нант.
На малолетних малолеточек!.." - Виктор зажмурился, крепко наступил ему на ногу и толкнул в грудь - Росшепер повалился спиной, опрокинув урну.
Он ткнул в дверь Дианы - дверь была заперта, ключа не было.
Он бешено застучал, и Диана немедленно откликнулась: "Пошел к чертовой матери! - заорала она яростно.
Виктор отпихнул ее, втолкнул Ирму в комнату и захлопнул за собой дверь.
- Кое-кого здесь надо бы выпороть, - сказала Диана безнадежно.
Он отправился прямо в свою комнату, но и там не было покоя.
Ему пришлось предварительно вышвырнуть в коридор разнежившуюся, совершенно незнакомую парочку и испачканное белье.
Потом он закурил, запер дверь повалился на голый матрас и стал думать, что он натворил.
На другой день Виктор проснулся поздно, пора было обедать, голова побаливала, но настроение оказалось неожиданно хорошим.
Вчера вечером, прикончив пачку сигарет, он спустился вниз, открыл дамской шпилькой чью-то машину, вывел Ирму через служебный вход и отвез ее к матери.
Он корчился от неприятнейших переживаний, а Ирма сидела рядом, чистенькая, опрятная, причесанная по последней моде-никаких косичек-и кажется даже с накрашенными губами.
Ему очень хотелось завязать разговор, но начинать надо было с признания своей беспросветной глупости, это казалось ему непедагогично.
Кончилось все тем, что Ирма вдруг ни с того, ни сего разрешила ему курить (при условии, если все окна будут открыты) и принялась рассказывать, как ей было интересно, как это похоже на то, что она читала раньше, но не очень верила; какой он молодец, что устроил ей это неожиданное и в высшей степени поучительное приключение, что он вообще довольно хороший, и не разводит скуку и не болтает глупостей, что Диана - "почти наша", всех ненавидит, но жалко вот, что у нее мало знаний, и слишком уж она любит выпить, но это, в конце концов не страшно, ты тоже любишь выпить а ребятам ты понравился, потому что говорил честно, не притворяясь, что ты какой-то хранитель высшего знания, и правильно, потому, что никакой ты не хранитель, и даже Бол-Кунац сказал, что в городе ты - единственный стоящий человек, если не считать, конечно, доктора Голема, но Голем, собственно, к городу не имеет никакого отношения и потом он не писатель, не выражает идеологии, а как ты считаешь, нужна идеология или лучше без нее, сейчас многие полагают, что будущее за деидеологизацией...
Получился прекрасный разговор, собеседники были полны уважения друг к другу, и, вернувшись в гостиницу (автомобиль он загнал в какой-то захламленный двор), Виктор уже считал, что быть отцом - не такое уж неблагодарное занятие, особенно если разбираешься в жизни и умеешь использовать даже теневые ее стороны в воспитательных целях.
По-этому поводу он выпил с Тэдди, который тоже был отцом и тоже интересовался воспитанием ибо его первенцу было четырнадцать лет - тяжелый переломный возраст, ты еще со своей наплачешься... то есть что его первому внуку было четырнадцать лет, а воспитанием сына он не занимался, потому, что сын свое детство провел в немецком концлагере.
Их и без тебя будут всю жизнь колотить кому не лень, а если тебе хочется его ударить, дай лучше по морде самому себе, это будет полезней.
После какой-то рюмки, однако, Виктор вспомнил, что Ирма ни словом не обмолвилась о его диком поведении у перекрестка, и пришел к выводу, что девчонка хитра и что вообще прибегать каждый раз к помощи любовницы, когда не знаешь, как выбраться из тяжелого положения, в которое сам же себя и загнал - по меньшей мере нечестно.
Квадрига и заказал свою обычную бутылку рома, они выпили эту бутылку, после чего Виктору все опять стало представляться в радужном свете, потому что стало ясно, что Ирма попросту не хотела огорчать его, а это значит, что она уважает отца, и, может быть, даже любит.
Правда, сохранилось еще одно воспоминание: кафельный пол, залитый водой - но что это был за пол и что это была за вода, вспомнить было невозможно.
Приведя себя в порядок, Виктор спустился вниз, взял у портье свежие газеты и поговорил с ним о проклятой погоде.
- Ага, - сказал Виктор, и, решив ничего не уточнять, пошел в ресторан.
Виктор поклонился молодому человеку в очках и его спутнику, сел за свой столик и развернул газету.
Одна страна задерживала торговые суда другой страны, и эта другая страна посылала ноты протеста.
Страны, которые нравились господину Президенту, вели справедливые войны во имя своих наций и демократий.
Страны, которые господину Президенту почему-либо не нравились, вели войны захватнические и даже, собственно, не войны вели, а попросту производили бандитские злодейские нападения.
Сам господин Президент произнес двухчасовую речь о необходимости раз и навсегда покончить с коррупцией и благополучно перенес операцию удаления миндалин.
Знакомый критик - большая сволочь - восхвалял новую книгу Роц-Тусова, и это было загадочно, потому что книга получилась хорошая...
Подошел официант, новый какой-то, незнакомый, дружелюбно посоветовал взять устриц, принял заказ, помахал салфеткой по столику и удалился.
Виктор отложил газеты, закурил и, расположившись поудобнее, стал думать о работе.
После хорошей выпивки ему всегда с удовольствием думалось о работе.
О том, как живет на свете человек, любит свое дело, не дурак, любит своих друзей, и друзья его ценят, и о том, как ему хорошо - славный такой парень, чудаковатый, остряк...
А раз нет сюжета, значит скучно; и вообще, если писать такую повесть, то надо разобраться, почему же этому хорошему человеку хорошо, и неизбежно придешь к выводу, что ему хорошо только потому, что у него любимая работа, а на все остальное ему наплевать.
И тогда какой же он хороший человек, если ему на все наплевать, кроме любимой работы?..
Можно, конечно, написать про хорошего человека, смысл жизни которого состоит в любви к ближнему, и ему потому хорошо, что он любит ближних и любит свое дело, но о таком человеке уже писали пару тысяч лет назад господа Лука, Матфей, Иоанн и еще кто-то - всего четверо.
Вообще-то их было гораздо больше, но только эти четверо писали в соответствии, остальные были лишены, кто национального самосознания, кто права переписки... а человек, о котором они писали, был, к сожалению полоумный...
А вообще интересно было бы написать, как Христос приходит на землю сегодня, не так, как писал Достоевский, а так как писали эти Лука и компания...
Христос приходит в Генеральный штаб и предлагает: любите, мол, ближнего.
- Вы разрешите, господин Банев? - пророкотал над ним приятный мужской голос.
Не тот апоплексически-багровый, хрюкающий от нездорового удовольствия боров на обширном ложе господина Росшепера, а элегантно-округлый, идеально выбритый и безукоризненно одетый представительный мужчина со скромной орденской ленточкой в петлице и со щитком Легиона Свободы на левом плече.
- Я постараюсь не обременять вас долго своим присутствием, господин Банев, - сказал он.
- И попытаюсь не портить вам трапезу, однако же вопрос, с которым я намерен к вам обратиться, назрел уже достаточно для того, чтобы все мы, и большие, и малые, кому дороги честь и благополучие нашего города, были готовы отложить наши дела для его скорейшего и эффективнейшего решения.
- Мы встречаемся с вами здесь, господин Банев, в обстановке скорее неофициальной, ибо, и, сознавая вашу занятость, не рискую обеспокоить вас в часы вашей работы, особенно принимая во внимание специфику оной.
Однако же я обращаюсь к вам сейчас, как лицо официальное - и от своего имени лично, и от муниципалитета в целом...
Итак, я продолжаю, - сказал он, снова оборотившись к Виктору.
- Боюсь, правда, что наш разговор трудно будет счесть застольной беседой, ибо речь пойдет о вещах и обстоятельствах не только печальных, но, я бы сказал не аппетитных.
Я намеревался поговорить с вами о так называемых мокрецах, об этой злокачественной опухоли, которая вот уже не первый год разъедает нашу несчастную округу.
Бургомистр произнес негромкую, хорошо продуманную и стилистически совершенную речь.
Он рассказал о том, как двадцать лет назад, сразу после оккупации, в лошадиной лощине был создан лепрозорий, карантинный лагерь для лиц, страдающих так называемой желтой проказой или очковой болезнью.
Собственно говоря, болезнь эта, как хорошо известно господину Баневу, появилась в нашей стране еще в незапамятные времена, причем, как показывают специальные исследования, особенно часто она почему-то поражала жителей именно нашей округи.
Однако только благодаря усилиям господина Президента на эту болезнь было обращено внимание самое серьезное, и лишь по его личному указанию несчастные, лишенные медицинского ухода, разбросанные ранее по всей стране, подвергаемые зачастую несправедливым гонениям со стороны остальных слоев населения, а со стороны оккупантов - даже прямому истреблению, эти несчастные были, наконец, свезены в одно место и получили возможность сносного существования, приличествующего их положению.
Все это не вызывает никаких возражений, и упомянутые меры могут только приветствоваться.
Однако, как это иногда у нас бывает, самые лучшие и благородные начинания обернулись против нас.
Не будем заниматься расследованием деятельности господина Голема, деятельности, возможно, самоотверженной, но, однако же, чреватой, как теперь выяснилось, самыми неприятными последствиями.
Не будем также заниматься преждевременным критиканством, хотя позиция некоторых, достаточно высоких инстанций, упорно игнорирующих наши протесты, представляется лично нам загадочной.
Бургомистр выпил рюмку мятной, вкусно закусил осетриной, и голос его сделался еще более бархатистым - совершенно невозможно было представить себе, что он ставит на людей капканы.
Он многословно выразил желание не задерживать внимание господина Банева на овладевших городом слухах, каковые слухи, он должен прямо признаться, есть результат недостаточно точного и единодушного исполнения всеми уровнями администрации предначертаний господина Президента: мы имеем в виду чрезвычайно распространенное мнение о роковой роли так называемых мокрецов в резком изменении климата, об их ответственности за увеличение числа выкидышей и процента бесплодных браков, за гомерический исход некоторых домашних животных и за появление особой разновидности домашнего клопа - а именно - клопа крылатого...
- Должен вам признаться, что мне крайне трудно следить за вашими длинными периодами.
Давайте не будем говорить, о чем мы не будем говорить, и будем - о чем будем.
Бургомистр окинул его быстрым взглядом, что-то рассчитал, что-то сопоставил, но, наверное, все шло в ход - и то, что Виктор пьянствовал с Росшепером, и то, что он вообще пьянствовал, шумно, на всю страну, и то, что Ирма - вундеркинд, и то, что есть на свете Диана, и еще, наверное, многое что - так что лоску у господина бургомистра на глазах поубавилось, и он крикнул подать себе коньяку.
Бургомистр хохотнул, оглядел опустевший зал, легонечко ударил кулаком по столу и сказал: - Ладно, что нам вилять, в самом деле.
Жить в городе стало невозможно, скажите спасибо вашему Голему, кстати, вы знаете, что Голем - скрытый коммунист?..
Да-да, уверяю вас, есть материалы... он на ниточке висит, ваш Голем...
Эти заразы просочились в школу и испортили ребятишек начисто... избиратели недовольны, некоторые город покидают, идет брожение, того и гляди начнутся самосуды.
- Должен вам сказать, так я ненавижу эту мразь - зубами бы рвал, да стошнит.
Вы не поверите, господин Банев, дошел до того, что капканы на них ставлю...
Дожди эти все-таки их рук дело, не знаю, как это у них получается, но это так.
Построили санаторий, целебные воды, роскошный климат, деньги греби лопатой.
Дождь, туманы, клиенты в насморке, дальше - больше, приезжает сюда известный физик... забыл его фамилию, ну, да вы, наверное знаете... прожил две недели - готово: очковая болезнь, в лепрозорий его.
Потом еще случай, потом еще, и все - как ножом клиентов отрезало.
Ресторан горит, отель горит, санаторий едва дышит - слава богу, нашелся дурак-тренер, привез сюда своих "Братьев по разуму": тренирует команду-экстра для игры в дождливых странах...
Ну, и господин Росшепер, конечно, помогает в какой-то степени.
Пробовал договориться с этим Големом - как об стенку горох, красный есть красный.
Еще выше - отвечают, что приняли к сведению и дали ход вниз по инстанции...
Моргают на тебя облезлыми своими глазами, как на воробья какого-нибудь, словно тебя здесь нет.
- Он наклонился к Виктору и прошептал: - Бунта боюсь, кровь прольется.
Бургомистр откинулся на спинку кресла, достал из алюминиевого футляра початую сигарету - закурил.
- В моем положении, - сказал он, - остается одно: нажимать на все рычаги.
Муниципалитет составил петицию в департамент здравоохранения.
Господин Росшепер подписался, вы, я надеюсь, тоже, но это не бог весть что.
Хорошая статья нужна, в столичной газете, подписанная известным именем.
А материал животрепещущий как раз для такого трибуна, как вы.
И от себя лично, и от муниципалитета, и от несчастных родителей...
Добиться, чтобы лепрозорий убрали отсюда к чертовой бабушке.
Куда угодно, но чтобы духу здесь мокрецкого не было, заразы этой.
Хоть ты и скотина, думал он, хоть ты и боров, но понять тебя можно.
Были тихие, согбенные, крались сторонкой, ничего о них такого не говорили, а говорили, будто воняет от них, будто заразные, будто здорово делают игрушки и вообще разные штуки из дерева... мать Фреда говорила, помнится, что у них дурной глаз, что молоко от них киснет, и что накликают нам они войну, мор и голод...
А теперь сидят они за колючей проволокой, и что же они там делают?
И погоду они делают, и детей они переманивают (зачем?), и кошек они вывели (тоже зачем?), и клопы у них залетали...
- Вы, наверное, думаете, что мы сидим сложа руки? - сказал бургомистр.
Господин санитарный инспектор Павор Сумман согласен быть консультантом.
Будем упирать на то, что вопрос об инфекционности болезни еще не решен, а Голем, как скрытый коммунист этим пользуется.
Городской Легион, наша гордость, ребята подобрались золотые, орлы... но это как-то не то.
Задерживаем грузы, которые идут к ним... частные, конечно, не продовольствие там, и не постельное белье, а вот книги всякие, они их много выписывают.
Глупость это, конечно, но все мы люди, все мы человеки - накипает все-таки.
- Чепуха, конечно, но ходят слухи, будто без книг они не могут... как нормальные люди без еды и прочего.
Я мало знаю о мокрецах, и то, что я знаю, не вызывает у меня к ним никаких симпатий.
Может быть, дело в том, что не очень-то люблю я их с детства.
Но уж бургомистра и его банду я знаю хорошо - жир и сало нации, президентские холуи, черносотенцы...
Нет, раз вы против мокрецов, значит, в мокрецах что-то есть...
С другой стороны, статью написать можно, даже самую разнузданную, се равно никто не рискнет меня напечатать, а бургомистр был бы доволен, и получил бы я с него клок шерсти, и мог бы жить здесь припеваючи...
Кто из настоящих писателей может похвастаться, что живет припеваючи?
Можно было бы здесь устроиться, получить синекуру, заделаться каким-нибудь инспектором муниципалитета по городским пляжам и писать на здоровьице... про то, как хорошо жить хорошему человеку, который увлечен любимым делом... и выступать н эту тему перед вундеркиндами...
Сначала со стыдом утерся, потом с недоумением, а там, глядишь, начнешь утираться с достоинством и даже получать от этого процесса удовольствие...
- Мы, конечно, ни в какой мере вас не торопим, - сказал бургомистр.
Материалы все мы вам представим, можем предоставить этакую схемку, планчик, по которому было бы желательно... а вы коснетесь опытной рукой и все заиграет.
И подписались бы под статьей три выдающихся сына нашего города - член парламента Росшепер Нант, знаменитый писатель Банев и государственный лауреат доктор Рем Квадрига...
Тянули бы бодягу, ходили бы вокруг да около - не оскорбить бы человека, не оказать бы на него излишнего нажима, чтобы, упаси бог, не заподозрили бы в своекорыстных целях...
И ведь совершенно уверен, подлец, что статью я напишу и подпишу, что деваться мне некуда, что придется опальному Баневу поднять лапки и в поте лица отрабатывать свое безмятежное пребывание в родном городе...
Вот и насчет схемки ввернул... знаем мы, что это за схемка и какая это должна быть схемка, чтобы забрызганного президентскими слюнями Банева и сейчас напечатали.
Да-а, господин Банев... коньячок любишь, девочек любишь, миноги маринованные с луком любишь, так люби и саночки возить...
- Замысел представляется мне достаточно интересным, но осуществление потребует... потребует некоторого напряжения совести.
Вы ведь знаете, мы, писатели, народ неподкупный, действуем исключительно по велению совести.
- Вот здесь, - сказал Виктор, вставая, - я вынужден прямо и решительно отклонить ваше предложение.
Писатель Банев был зачислен в состав городской элиты, и чтобы привести в порядок потрясенные такой честью нервы, ему пришлось вылакать фужер коньяку, едва спина господина бургомистра скрылась за дверью.
За границу меня не выпустят, да и не хочу я за границу, чего мне там делать - везде одно и то же.
Но и у нас в стране найдется десяток мест, где можно у рыться и отсидеться.
Он представил себе солнечный край, буковые рощи, пьянящий воздух, молчаливых фермеров, запахи молока и меда... и навоза... и комары... и как воняет отхожее место, и скучища, каждый день скучища... древние телевизоры и местная интеллигенция: шустрый поп-бабник и сильно пьющий самогон учитель.
Чтобы я уехал, чтобы скрылся с глаз долой, забился в нору, причем сам, без принуждения, потому что ссылать меня - хлопотно, шум пойдет, разговоры... вот ведь в чем вся беда: они будут очень довольны - уехал, заткнулся, забыл, перестал бренчать...
Виктор расплатился, поднялся к себе в номер, надел плащ и вышел на улицу.
Ему вдруг очень захотелось повидать Ирму, поговорить с ней о прогрессе, разъяснить ей, почему он так много пьет, (а действительно, почему я так много пью?), и может быть, Бол-Кунац окажется там, а уж Лолы наверняка не будет...
Улицы были мокрые, сырые, пустые, в палисадниках тихо гибли яблони: от сырости.
Виктор впервые обратил внимание на то, что некоторые дома заколочены.
Городок все-таки сильно переменился - покосились заборы, под карнизами выросла белая плесень, вылиняли краски, а на улицах безраздельно царил дождь.
Дождь падал просто так, дождь сеялся с крыш мелкой водяной пылью, дождь собирался на сквозняках в белые туманные столбы, волочащиеся от стены к стене, дождь с гудением хлестал из ржавых водосточных труб, дождь разливался по мостовой и бежал по промытым между булыжниками руслам.
Человек был незванным гостем на улицах, и дождь его не жаловал.
Они стояли под навесом на крыльце полицейского управления - двое полицейских в форменных плащах и маленький чумазый парнишка в промасленном комбинезоне.
Перед крыльцом - левыми колесами на тротуаре - громоздился автофургон с брезентовым верхом.
Один из полицейских был полицмейстер, выпятив могучую челюсть, он глядел в сторону, а парнишка, отчаянно жестикулируя, что-то доказывал ему плаксивым голосом.
Другой полицейский тоже молчал с недовольным видом и сосал сигарету.
Виктор приближался к ним, и шагов за двадцать до крыльца ему стало слышно, что говорит парень.
Полицмейстер заметил Виктора, и лицо его приняло чрезвычайно неприязненное выражение.
Он отвернулся и, словно бы не видя парнишки, сказал: - Значит, здесь будешь стоять.
Начальник полиции спустился с крыльца, сел в свой автомобиль и уехал.
Чумазый шоферишка со злостью плюнул и воззвал к Виктору: - Ну, вот хоть вы скажите, виноват я или нет?
Теперь, значит, останавливают, приказывают ехать в полицию.
- Э-эх, начальнички-и! - вскрикнул парень, с размаху напяливая на всклоченную голову картуз.
Налево ездишь - задержиают, направо ездишь - опять задерживают, - он спустился с крыльца, но остановился и сказал полицейскому просительно: - Может, штраф возьмете, или как нибудь?
Парень снова плюнул, подошел к своему фургону, два раза лягнул по переднему скату, потом вдруг ссутулился и, сунув руки в карманы, почесал через площадь.
Полицейский посмотрел на Виктора, посмотрел на грузовик, посмотрел на небо, сигарета у него погасла, он выплюнул окурок, и, на ходу отгибая капюшон, ушел в управление.
Виктор постоял немного, затем медленно двинулся вокруг грузовика.
Грузовик был здоровенный, мощный, раньше на таких возили мотопехоту.
В нескольких метрах перед грузовиком, свернув на бок передние колеса, стоял и мокнул под дождем полицейский "харлей", а больше машин поблизости не было.
Догнать они меня догонят, подумал Виктор, но хрен они меня остановят.
А какого черта, подумал он: известный писатель Банев, снова напившись пьян, угнал в целях развлечения чужую машину, к счастью обошлось без жертв...
Он понимал, что все обстоит не так просто, что не он будет первый, кто доставляет властям благовидный предлог упрятать беспокойного человека в кутузку, но не хотелось раздумывать, хотелось повиноваться импульсу.
Ключа не было, пришлось оборвать провода зажигания и соединить их накоротко.
Когда мотор уже завелся, Виктор прежде чем захлопнуть дверцу, поглядел назад, на крыльцо управления.
Там стоял давешний полицейский все с тем же недовольным выражением на лице и с сигаретой на губе.
Виктор захлопнул дверцу, аккуратно съехал на мостовую, переключил скорость и рванулся в ближайший проезд.
Было очень хорошо гнать по пустым, по заведомо пустым улицам, подымая колесами водопады луж, ворочать тяжелый руль, наваливаясь всем телом - мимо консервного завода, мимо парка, мимо стадиона, где "Братья по разуму", словно мокрые механизмы, все пинали и пинали свои мячи, и дальше, по шоссе, по рытвинам, подпрыгивая на сидении и слыша, как сзади в кузове каждый раз тяжело ухает плохо закрепленный груз.
В зеркальце заднего вида погоня не обнаруживалась, да и вряд ли можно было ее заметить так скоро за таким дождем.
Виктор чувствовал себя молодым, очень кому-то нужным и даже пьяным.
С крыши кабины ему подмигивали красотки, вырезанные из журналов, в "бардачке" он нашел пачку сигарет, и ему было так хорошо, что он чуть не проскочил перекресток, но вовремя притормозил и свернул по стрелке указателя "Лепрозорий - 6 км".
Здесь он чувствовал себя первооткрывателем, потому что ни разу не ездил и не ходил по этой дороге.
А дорога оказалась хорошая, не в пример муниципальному шоссе - сначала очень ровный ухоженный асфальт, а потом даже бетонка, и когда он увидел бетонку, он сразу вспомнил про проволоку и солдат, а еще через пять минут он все это увидел.
Проволочная ограда в один ряд тянулась в обе стороны от бетонки и пропадала за дождем.
Дорогу перегораживали высокие ворота с караульной будкой, дверь будки была распахнута и на пороге уже стоял солдат в каске, сапогах и плащ-палатке, из под которой высовывался ствол автомата.
"Еще никогда я не был в лагерях, - пропел Виктор, - но не говорите: слава богу..." Еще один солдат, без каски, глядел в окошечко.
Солдат вышел из будки и подошел к нему - молоденький такой, веснушчатый солдатик, всего лет восемнадцати.
- Да, вот, обстоятельства, - сказал Виктор, дивясь такому либерализму.
- Имейте в виду, - сказал Виктор, подняв указательный палец.
- Ничего, я быстро, - сказал солдат, и придерживая на груди автомат, затопал сапогами к караулке.
Виктор вылез из кабины и, стоя на подножке, поглядел назад.
Впереди, за проволокой и за воротами тоже крутился туман, угадывались какие-то темные сооружения - то ли дома, то ли бараки, разобрать что-либо определенное было невозможно.
Можно, правда, попытаться к Голему, о сейчас где-нибудь здесь...
Солдатик снова вышел из караулки, а за ним старый знакомец, высокий прыщавый мальчик-нигилист в одних трусах, очень сейчас веселый и без всяких следов всемирной тоски.
Обогнав солдата, он вспрыгнул на подножку, заглянул в кабину, узнал, ахнул, засмеялся.
Виктор соскочил на дорогу и, подняв капюшон, смотрел, как распахнулись ворота, грузовик дернулся и рывком заполз за ограду.
Сквозь шум дождя Виктор некоторое время слышал завывание двигателя и шипение тормозов, потом ничего не стало слышно, кроме шороха и плеска.
Только теперь он понял, что совершал свои подвиги небескорыстно, что он надеялся многое увидеть и многое понять... проникнуть, так сказать, в эпицентр.
До перекрестка шесть километров, и от перекрестка до города километров двадцать.
Можно, конечно, от перекрестка до санатория - два километра.
Вообще неплохо бы прогнать старого хрыча под дождем взад и вперед, и потом у него машина.
- И солдатик ушел, симпатичный такой солдатик, ласковый, сплошные веснушки под каской.
Виктор закурил сигарету, и тут раздался треск мотоциклетного двигателя.
Из туманной пелены на сумасшедшей скорости выскочил "харлей" с коляской, подлетел вплотную к воротам и остановился.
В седле сидел тот самый полицейский с недовольным лицом и еще один, до глаз закутанный в брезент, сидел в коляске.
Сейчас начнется, подумал Виктор, надвигая капюшон поглубже.
Полицейский с недовольным лицом слез с мотоцикла, подошел к Виктору и рявкнул: - Где грузовик?
- Какой грузовик? - изумленно спросил Виктор, чтобы выиграть время.
Второй полицейский, разматывая на ходу брезентовые покровы, подошел и спросил: - Тот?
- Ясно, тот! - сказал полицейский с недовольным лицом, извлекая из карманов наручники.
- Не отягчайте вины сопротивлением, - посоветовал второй полицейский.
- А я ни в чем не виноват, - нагло заявил Виктор и сунул руки в карманы.
- Ну как не тот? - возразил полицейский с недовольным лицом.
В этот момент дверь караулки хлопнула, и высокий пронзительный голос прокричал: - Прекратить скопление!
На пороге караулки стоял веснушчатый солдатик, выставив из-под накидки автомат.
- Ты там, потише! - сказал полицейский с недовольным лицом.
- Ска-апление у ворот спецзоны более одного постороннего человека запрещается!
- Давайте, давайте, отходите, - озабоченно сказал Виктор, тихонько подталкивая в грудь обоих полицейских.
Полицейский с недовольным лицом растерянно поглядел на него, отвел руку и шагнул к солдату.
- Никаких грузовиков! - протяжно и пронзительно проорал симпатичный ласковый солдатик.
Полицейский с недовольным лицом, багровый от негодования, открыл было рот, но тут в дверях караулки появился толстый сержант с обкусанным бутербродом в одной руке и со стаканом в другой.
На веснушчатом лице под каской появилось выражение озверелости.
Полицейские бросились к мотоциклу, оседлали его, развернулись и мимо Виктора, принявшего позу регулировщика, ринулись прочь.
Багровый полицейский прокричал им что-то неслышное за треском мотора.
- Дальше! - пронзительно завопил солдатик, взмахивая автоматом.
- Повадились посторонние толпиться у ворот, - сообщил сержант солдатику, глядя на Виктора.
- Он вернулся в караулку, а веснушчатый солдатик, понемногу остывая, несколько раз прошел взад-вперед перед воротами.
Выждав несколько минут, Виктор осторожно осведомился: - Прошу прощения, как там насчет доктора Голема?
- Он посмотрел в туман и дождь, где скрывались полицейские.
- А я здесь причем? - спросил Виктор, тревожась еще больше.
С расстояния в сто метров доносился треск мотоциклетного мотора, работающего на холостых оборотах.
- Вы его в самом деле угнали? - спросил солдатик с любопытством.
- А если я сейчас, скажем, пойду себе? - вкрадчиво спросил Виктор.
- Спросите, - сказал Виктор, соображая, успеет ли он удрать за пределы видимости или нет.
Ворота распахнулись и из зоны медленно выкатился злосчастный автофургон.
Дверца распахнулась, и Виктор увидел, что за рулем сидит уже не мальчик, как он ожидал, а лысый сутулый мокрец и смотрит на него.
Виктор не двинулся с места, и тогда мокрец снял с руля руку в черной перчатке и приглашающе похлопал по сиденью рядом с собой.
Солдатик радостно сказал: - Ну вот и хорошо, вот все и устроилось, поезжайте с богом.
У Виктора мелькнула мысль, что раз уж мокрец намерен сам доставить грузовик в город или куда там еще, словом, намерен сам иметь дело с полицией, то хорошо было бы тут же распрощаться и дунуть прямо через поле в санаторий, в обход засевшего в засаде "харлея".
Виктор въедливо и сердито попрощался с солдатиком, забрался на сиденье и захлопнул дверцу.
"Харлей" стоял поперек шоссе, оба полицейских стояли рядом и делали жесты к обочине.
Мокрец затормозил, выключил двигатель и, высунувшись из кабины, сказал: - Уберите мотоцикл, вы загородили дорогу.
- А ну, к обочине! - скомандовал полицейский с недовольным лицом.
Полицейский несколько растерялся и проворчал что-то вроде "знаем мы вас".
- Только машину поведу я, а этот пусть перейдет в мотоцикл.
Полицейский, зловеще покосившись на Виктора, принялся ерзать и изгибаться на сиденье, поправляя плащ, а Виктор, косясь на полицейского, смотрел, как мокрец еще сильнее сутулясь и косолапя, похожий со спины на огромную тощую обезьяну, идет к мотоциклу и забирается в коляску.
Дождь снова хлынул, как из ведра, и полицейский включил дворники.
Хотел бы я знать, чем все это кончится, с некоторой томительностью подумал Виктор.
Смутную надежду, впрочем, подавало намерение мокреца явиться в полицию.
Но штраф, во всяком случае, с меня сдерут, этого не миновать.
Чтобы полиция, да потеряла случай содрать с человека штраф.
А, плевать я хотел, все равно придется уносить отсюда ноги.
Зажигалка не работала, и пришлось ему еще раз хрюкнуть, когда Виктор поднес ему свою.
Вообще его можно понять, этого немолодого дядьку, лет сорока пяти, наверное, а все ходит в младших полицейских, очевидно, из бывших коллаборационистов: не тех сажал и не ту задницу лизал, да где ему в задницах разбираться - та или не та...
Полицейский курил, и вид у него был уже менее недовольны: дела его оборачивались к лучшему.
Дал бы ему хлебнуть, рассказал бы ему пару ирландских анекдотов, поругал бы начальство, у которого сплошь любимчики верховодят, студентов бы обложил, глядишь - и оттаял бы человек...
- А ведь какой раньше здесь был климат, - продолжал Виктор.
- И вот, заметьте, у них там в лепрозории дождя нет, а как подъезжает человек к городу, так сразу ливень.
Поговорили о погоде - какая она была и какой, черт побери, стала.
Поговорили о столичной жизни, о мини-юбках, о язве гомосексуализма, об импортном бренди и контрабандных наркотиках.
Естественно, отметили, что порядка не стало - не то, что до войны, или, скажем, сразу после.
Что полицейский - собачья должность, хоть и пишут в газетах: добрые мол и строгие стражи порядка, незаменимая шестерня государственного механизма.
А пенсионный возраст увеличивают, пенсии уменьшают, за ранение на посту дают гроши, да еще теперь оружие отобрали - и кто при таких условиях будет лезть из шкуры...
Словом, обстановка создалась такая, что еще бы пару глотков, и полицейский сказал бы: "Ладно, парень, бог с тобой.
Однако пары глотков не было, а момент для вручения красненькой не успел созреть, так что когда грузовик подкатил к подъезду полицейского управления, полицейский снова поугрюмел и сухо предложил Виктору следовать за ним и поторапливаться.
Мокрец отказался давать показания дежурному и потребовал, чтобы их немедленно провели к начальнику полиции.
Дежурный ему ответил, что пожалуйста, начальник лично вас, вероятно, примет, а что касается вот этого господина, то он обвиняется в угоне машины, к начальнику ему идти незачем, а нужно его допросить и составить на него соответствующий протокол.
Нет, твердо и спокойно сказал мокрец, ничего этого не будет, ни на какие вопросы господину Баневу отвечать не придется и никаких протоколов господин Банев подписывать не станет, к чему имеются обстоятельства, касающиеся только господина полицмейстера".
Дежурный, которому было безразлично, пожал плечами и отправился доложить.
Пока он докладывал, появился шоферишка в замасленном комбинезоне, который ничего не знал, и был сильно поддавши, так что сразу принялся кричать о справедливости, невиновности и прочих страшных вещах.
Мокрец осторожно взял у него накладную, которой тот размахивал, примостился на барьере и подписал ее по всей форме.
Шофер от изумления замолчал и тут Виктора и мокреца пригласили к начальству.
На мокреца он глядел с неудовольствием, а на Виктора избегал смотреть вовсе.
- Да, прошу, - вынужденно сказал полицмейстер после небольшой паузы.
- Я уполномочен выразить вам протест против вторичного незаконного задержания грузов, адресованных лепрозорию.
Благодаря любезности господина Банева груз был доставлен лишь с небольшим опозданием, и вы должны быть признательны присутствующему здесь господину Баневу, ибо существенное опоздание груза по вашей, господин полицмейстер, вине, могло бы послужить для вас источником крупных неприятностей.
- Я не понимаю, и не желаю понимать, о чем идет речь, потому что как должностное лицо я не потерплю угроз.
Что же касается господина Банева, то на этот счет существует уголовное законодательство, где такие случаи предусмотрены...
- Я вижу, вы действительно не понимаете своего положения, - сказал мокрец.
- Но я уполномочен довести до вашего сведения, что в случае нового задержания наших грузов вы будете иметь дело с генералом Пфердом.
Виктор не знал, кто такой генерал Пферд, но зато полицмейстеру это имя было явно знакомо.
- Я приму к сведению все, что услышал сегодня, - объявил полицмейстер.
- Ваш тон, сударь, оставляет желать лучшего, однако я обещаю лицам, уполномочившим вас, что разберусь и, коль скоро обнаружатся виновные, накажу их.
- Если у вас будут неприятности с полицией по поводу этого инцидента, немедленно сообщите господину Голему...
В восемь вечера Виктор спустился в ресторан и направился было к своему столику, где уже сидела обычная компания, когда его окликнул Тэдди.
Так вот, ты, - он уставил Виктору в грудь указательный палец, - запер его, беднягу, в сортирной кабинке, припер дверцу метлой и не выпускал.
А мы-то не знали, кто там, он только что приехал, мы думали, Квадрига.
А потом ты его оттуда вытащил, стал кричать: ах, бедный, весь испачкался!
Шестьдесят третья статья тебе обеспечена - оскорбительные действия при отягчающих обстоятельствах.
- Говорят, сегодня к тебе бургомистр приходил, - сказал Тэдди.
Если бургомистр будет доволен, полицмейстер и пикнуть не посмеет, можешь его тогда каждый день в унитаз заталкивать.
Либо убирайся, либо делай, что велят, либо мы тебя окрутим.
Он не помнил ничего, кроме кафельного пола, залитого водой, но очень хорошо представлял себе эту сцену.
Да, Виктор Банев, порося ты мое вареное, оппозиционно-кухонный, и даже не кухонный, прибанный, любимец господина Президента...
Роц-Тусов, человек опытный, по этому поводу говорит: продаваться надо легко и дорого - чем честнее твое перо, тем дороже оно обходится власти имущим, так что и продаваясь ты наносишь ущерб противнику, и надо стараться, чтобы ущерб этот был максимальным.
Виктор опрокинул рюмку очищенной, не испытав при этом никакого удовольствия.
- Следует с тебя: за зеркало туалетное - семьдесят семь, за рукомойник фарфоровый большой - шестьдесят четыре, всего, сам понимаешь, сто сорок один.
Одного не понимаю, - продолжал он, следя, как Виктор отсчитывает деньги.
- Напишешь статеечку, реабилитируешься, гонорарчик отхватишь, вот и все окупится.
Я еще подойду, когда поужинаю, - сказал Виктор и пошел на свое место.
В ресторане все было как обычно - полутьма, запахи, звон посуды на кухне, очкастый молодой человек с портфелем, спутником и бутылкой минеральной воды; согбенный доктор Р.
Квадрига, прямой и подтянутый, несмотря на насморк, Павор, расплывшийся в кресле Голем с разрыхленным носом спившегося пророка.
Напился как зюзя, - сказал Виктор, обращаясь к Голему, - загнал господина полицмейстера в клозет...
Понимаете - изжога зверская, голова трещит, сижу, смотрю в окно, и тут является эта дубина и начинает шить дело...
- Ну да, шить, - сказал Р._Квадрига, протыкая воображаемой иглой воображаемую материю.
Я ему прямо сказал: все вранье, вчера я весь вечер просидел в ресторане, все было тихо, прилично, как всегда, никаких скандалов, словом, скучища...
- Эти двое все время препираются, кто кого не пускает в лепрозорий.
В кои веки случилось что-то интересное, и сразу - не будем.
Виктор откусил половину миноги, пожевал, отхлебнул пива и спросил: - Кто такой генерал Пферд?
- Когда я служил в армии, - сказал доктор Р._Квадрига, - нашей дивизией командовал генерал от инфантерии Аршман.
- Арш по-немецки - задница, - сообщил молчавший до сих пор Голем.
- Я люблю выпить и никогда не упускаю случая выпить, как и полагается настоящему мужчине.
И уж совершенно ни к чему, по-моему, напиваться каждый вечер.
- Мы не будем напиваться, - сказал Виктор, разливая всем коньяк.
Другая половина напивается, ну и бог с ней, а мы просто выпьем.
- Когда по стране идет поголовное пьянство, и не только по стране, по всему миру, каждый порядочный человек должен сохранять благоразумие.
- Вы искренно полагаете нас порядочными людьми? - спросил Голем.
- По-моему, - сказал Виктор, - у культурных людей больше оснований напиваться, чем у некультурных.
Мы вот сидим здесь почти каждый вечер, болтаем, пьем, играем в кости.
А сказал кто-нибудь из нас за это время что-нибудь, пусть даже не умное, но хотя бы серьезное?
- А затем, что все валится в пропасть, а мы хихикаем и шутим.
Правильно, Голем, давайте поговорим хоть раз о чем-нибудь серьезном.
Но это происходит потому, что всю свою жизнь я слышу болтовню о пропастях.
Все утверждают, что человечество катится в пропасть, но доказать ничего не могут.
И на поверку всегда оказывается, что весь этот философский пессимизм - следствие семейных неурядиц или нехваткой денежных знаков...
Человечество валится в пропасть, потому, что человечество обанкротилось...
Он обращался исключительно к Виктору, говорил, нагнув голову и глядя исподлобья.
- Человечество обанкротилось биологически - рождаемость падает, распространяется рак, слабоумие, неврозы, люди превратились в наркоманов.
Они ежедневно заглатывают сотни тонн алкоголя, никотина, просто наркотиков, они начали с гашиша и кокаина и кончили ЛСД.
Естественную природу мы уничтожили, а искусственная уничтожит нас.
Далее... мы обанкротились идеологически - мы перебрали уже все философские системы и все их дискредитировали, мы перепробовали все мыслимые системы морали, но остались такими же аморальными скотами, как троглодиты.
Самое страшное в том, что вся серая человеческая масса в наши дни остается той же сволочью, какой была всегда.
Она постоянно требует и жаждет богов, вождей, порядка, и каждый раз, когда она получает богов, вождей и порядок, она делается недовольной, потому что на самом деле ни черта ей не надо, ни богов, ни порядка, а надо ей хаоса анархии, хлеба и зрелищ.
Сейчас она скована железной необходимостью еженедельно получать конвертик с зарплатой, но эта необходимость ей претит, и она уходит от нее каждый вечер в алкоголь и наркотики...
Да черт с ней, с этой кучей гниющего дерьма, она смердит и воняет десять тысяч лет и ни на что больше не годится, кроме как смердеть и вонять.
Страшное другое - разложение захватывает нас с вами, людей с большой буквы, личностей.
Мы видим это разложение и воображаем, будто оно нас не касается, но оно все равно отравляет нас безнадежностью, подтачивает нашу волю, засасывает...
А тут еще это проклятье - демократическое воспитание: эгалитэ, фратерните, все люди - братья, все из одного теста...
Мы постоянно отождествляем себя с чернью и ругаем себя, если случается нам обнаружить, что мы умнее ее, что у нас иные запросы, иные цели в жизни.
Он уже пожалел, что согласился на серьезный разговор с санитарным инспектором.
Это выпадало из образа, а говорил он, как все агенты пропастей, лютую банальщину.
Так и хотелось ему сказать: бросьте срамиться, Павор, а лучше повернитесь-ка профилем и иронически усмехнитесь.
- Это все, что вы мне можете ответить? - осведомился Павор.
- Нарядить всех дураков в золотые рубашки и пустить маршировать.
- Уничтожить девяносто процентов населения, - сказал Павор.
Масса выполнила свое назначение - она породила из своих недр цвет человечества, создавший цивилизацию.
Теперь она мертва, как гнилой картофельный клубень, давший жизнь новому кусту картофеля.
- И все это только потому, что у вас насморк и нет пропуска в лепрозорий?
- Почему вы не хотите задуматься над вещами, которые вам отлично известны?
Из-за тупости серой массы, которая выдвигает правительства, ее достойные.
Из-за чего Золотой Век так же безнадежно далек от нас, как и во времена оного?
В принципе этот, как его... был прав, подсознательно прав, он чувствовал, что на земле слишком много лишнего.
И кроме того, у него не было настоящих средств уничтожения.
- А по какому признаку собираетесь уничтожать вы? - спросил Виктор.
- Если человек сер, незаметен, значит, его надо уничтожить.
- А чего это ради вы связались с бургомистром? - спросил Виктор, которому Павор надоел.
Собираетесь перепахивать мир, меньше, чем на три миллиарда трупов не согласны, а тем временем - то беспокоитесь о чинах, то от триппера лечитесь, то за малую корысть помогаете сомнительным людям обделывать темные делишки.
- Во всяком случае, я не затеваю дутых политических процессов, не берусь переделывать мир.
Вы всего-навсего богема, то-есть, короче говоря, подонок, дешевый фразер и дерьмо.
Вы сами не знаете, чего вы хотите и делаете только то, что хотят от вас.
Потакаете желаниям таких же подонков, как вы, и воображаете поэтому, что вы потрясатель основ и свободный художник.
А вы просто поганый рифмач, из тех, которые расписывают общественные сортиры.
По принципу незаметности: философствующий санитарный инспектор?
А Квадрига спит, что ему ссоры, серая масса и вся эта философия...
А Голем развалился, как в театре, рюмочка в пальцах, рука за спинкой кресла, ждет кто кому и чем врежет.
Улыбочка у него исчезла, глаза снова сделались как у штурмбаннфюрера.
Он бросил на стол кредитку, допил коньяк и, не прощаясь, ушел.
- Все-таки для писателя вы отвратительно разбираетесь в людях, - сказал Голем.
- Пусть в людях разбираются психологи из департамента безопасности.
Мое дело улавливать тенденции повышенным чутьем художника...
Каждый раз, когда покушаются на мою свободу, я начинаю хулиганить...
Кстати, Голем, а может генерал Пферд заступиться за меня перед бургомистром?
А не то я напишу разгромную статью против вашего лепрозория, как вы кровь христианских младенцев используете для лечения очковой болезни.
Они, во-первых, сосут из них кровь, а во-вторых - растлевают.
Кровосос и растлитель под маской врача, - Виктор чокнулся с Големом и выпил.
Санитарный инспектор Павор раздражен вашим поведением - не существенно.
Модный писатель Банев тоже раздражен и готовит гневное перо - опять же не существенно.
Может быть, генерал Пферд - это псевдоним господина Президента?
- А почему раздражен писатель Банев? - спокойно спросил Голем.
Вот Павора вы тоже не пускаете, и он на глазах превратился в демофоба.
- Вообще он способный работник, но здесь у него ничего не получается.
- Мне помнится, компартия у нас запрещена, - заметил Голем.
Знает он, что есть лепрозорий, в лепрозории - какой-то Голем, мокрецы какие-то, ну и ладно.
Между прочим, с мокрецами у него скоро, наверное, будут неприятности.
Голем взял бутылку, с удовольствием посмотрел ее на свет и разлил коньяк.
- Вы могли сами заметить, Виктор, что все люди делятся на три большие группы.
Есть люди, которые не могут жить без прошлого, они целиком в прошлом, более или менее отдаленном.
Они живут традициями, обычаями, заветами, они черпают в прошлом радость и пример.
Чтобы он делал, если бы у нас не было нашего великого прошлого?
Потом есть люди, которые живут настоящим и не желают знать будущего и прошлого.
Все представления о прошлом вам испортил господин Президент, в какое бы прошлое вы не заглянули, везде вам видится все тот же господин Президент.
Что же до будущего, вы не имеете о нем ни малейшего представления, и, по-моему, боитесь иметь...
От прошлого они совершенно справедливо не ждут ничего хорошего, а настоящее для них - это только материал для построения будущего, сырье...
Да они, собственно, живут-то уже в будущем... на островках будущего, которые возникли вокруг них в настоящем...
У них странные желания и полностью отсутствуют желания обыкновенные.
Ну, то, что умных людей сажают за колючую проволоку - это я понимаю.
- А может быть, это не они сидят за колючей проволокой, а вы сидите.
Но должен же кто-то инспектировать состояние постельного белья и отхожих мест?
- Сколько об нее порвано одежды, а эти солдаты постоянно страдают поносом.
- Я позволил вам болтать на эту тему только для того, чтобы вы испугались и не лезли в чужую карту.
Вы и так уже на заметке, вас могут попросить, вы даже пикнуть не успеете.
И все-таки я никак не могу понять: что им всем нужно от мокрецов?
- Ну что в наше время нужно крокодилам от умных и талантливых людей?
Поезжайте в санаторий, возьмите с собой пачку бумаги... хотите я вам подарю пишущую машинку?
Ведь мы наблюдаем не мир, как таковой, а мир плюс воздействие наблюдателя.
- Вам уже один раз дали кастетом по черепу, а в следующий раз могут просто пристрелить.
- Во-первых, может быть, вовсе не кастетом, а кирпичом, а во-вторых, мало-ли где мне могут дать по черепу?
Меня в любой момент могут повесить, так что же, теперь - из номера не выходить?
- Вы тогда вмешались в эксперимент случайно и немедленно получили по башке.
- А того ради, что один ваш хороший знакомый занимался выполнением своих прямых обязанностей, а вы туда влезли, как баран.
С удивительной отчетливостью он вспомнил: Павор с покрасневшим от гриппа лицом вытаскивал из кармана платок, и кастет со стуком падает на пол - тяжелый, тусклый, прикладистый.
Скажите спасибо, что вас не прихватили - во избежании утечки информации.
Боже мой, подумал он, какая же это дрянь, какая гадость, бандит, холодный убийца... а после этого, через час, помыл руки, попрыскался духами, прикинул, какие благодарности перепадут от начальства, и сидел рядом, и чокался со мной, и улыбался мне, и говорил со мной, как с товарищем, и все врал, улыбался и врал, с удовольствием врал, наслаждался, издевался надо мной, хихикал в кулак, когда я отворачивался, подмигивал сам себе, а потом сочувственно спрашивал, что у меня с головой...
Словно сквозь туман, Виктор видел, как доктор Р._Квадрига медленно поднял голову, разинул в неслышном крике запекшийся рот и стал судорожно шарить по скатерти трясущимиcя руками, как слепой, и глаза у него были, как у слепого, когда он вертел головой и все кричал, кричал, а Виктор ничего не слышал...
И правильно, я сам дерьмо, никому не нужный, мелкий человечек, в морду меня сапогом, и держать за руки, не давать утираться, а на кой черт я кому нужен, надо было бить покрепче, чтобы не встал, а я как во сне с ватными кулаками, и боже мой, на кой черт я живу, и на кой черт живут все, ведь это так просто, подойти сзади и ударить железом в голову, и ничего не изменится, родится за тысячу километров отсюда в ту же самую секунду другой ублюдок...
Жирное лицо Голема обрюзгло еще сильнее и стало черным от проступившей щетины, глаза совсем заплыли, он лежал в кресле неподвижно, как бурдюк с прогоркшим маслом, двигались только пальцы, когда он медленно брал рюмку за рюмкой, беззвучно отламывал ножку, ронял и снова брал, и снова ломал и ронял...
И никого не люблю, не могу любить Диану, мало ли с кем я сплю, спать-то все умеют, но разве можно любить женщину, которая тебя не любит, и женщина не может любить, когда ты не любишь ее, и так все вертится в проклятом бесчеловеческом кольце, как змея вертится, гонится за своим хвостом, как животные спариваются и разбегаются...
А Тэдди плакал, поставив локти на стойку, положив костлявый подбородок на костлявые кулаки, его лысый лоб шафранно блестел под лампой, и по впалым щекам безостановочно текли слезы, и они тоже блестели под лампой...
А все потому, что я дерьмо, и ни какой не писатель, какой из меня к черту писатель, если я не терплю писать, если писать - это мучение, стыдное, неприятное, гадкое, что-то вроде болезненного физиологического отправления, вроде поноса, вроде выдавливания гноя из чирья, ненавижу, страшно подумать, что придется заниматься этим всю жизнь, что обречен, что теперь уже не отпустят, а будут требовать: давай, давай, и я буду давать, но сейчас я не могу, даже думать не могу об этом, господи, пусть я не буду об этом думать, а то меня вырвет...
Бол-Кунац стоял за спиной Р._Квадриги и смотрел на часы, тоненький, мокрый, с мокрым свежим лицом, с чудными темными глазами, и от него, разрывая плотную горячую духоту, шел свежий запах - запах травы и ключевой воды, запах лилий, солнца и стрекоз над озером...
Только какое-то смутное воспоминание или ощущение, или воспоминание об ощущении метнулось за угол: чей-то отчаянный оборвавшийся крик, непонятный скрежет, звон, хруст стекла...
Квадрига, лежа головой на скатерти, хрипло бормотал: "Ничего не нужно.
Ну их..." Голем озабоченно сметал со стола стеклянные обломки.
Вам письмо, - он положил перед Големом конверт и снова взглянул на часы.
За стойкой Тэдди шумно сморкался в клетчатый носовой платок.
Голем, не обращая ни на кого внимания, задумчиво рвал записку на мелкие клочки.
Голем поднялся, поискал пальцем в жилетном кармане, потом крикнул: - Тэдди!
Виктору показалось, что мальчик едва заметно отрицательно покачал головой.
Подошел официант, лицо у него было все опухшее, все в красных пятнах.
Он стал убирать со стола, и движения его были непривычно неловки и неуверенны.
- Да, конечно, господин Банев, - ответил официант нетвердым голосом.
Виктор расплатился, прощально помахал Тэдди и вышел из ресторана в вестибюль.
Он поднялся на второй этаж, подошел к двери Павора, поднял руку, чтобы постучать, постоял немного и, не постучав, снова спустился вниз.
Руки у портье были мокрые, к ним приставали клочья волос, и волосами был обсыпан его форменный сюртук, а на лице, на обеих щеках вспухли свежие царапины.
Но сейчас нельзя было замечать всех этих странностей, это было бы бестактно и жестоко и тем более нельзя было говорить об этом, необходимо было сделать вид, будто ничего не случилось, все это надо отложить на потом, на завтра, или, может быть, даже на послезавтра.
Виктор спросил: - Где остановился этот... знаете, молодой человек в очках, он всегда ходит с портфелем.
Как бы в поисках выхода, он посмотрел на номерную доску с ключами, а потом все-таки ответил: - В триста двенадцатом, господин Банев.
- Только они не любят, когда их беспокоят, - нерешительно предупредил портье.
Я просто так спросил... загадал, Понимаете ли: если в четном, то все будет хорошо.
Он поднялся на третий этаж, двигаясь неторопливо, нарочито неторопливо, словно бы для того, чтобы все обдумать и взвесить, и прикинуть возможные последствия, и учесть все, на три года вперед, но на самом деле думал только о том, что ковер на лестнице давным-давно пора сменить, облез ковер, вытерся.
И только уже перед тем, как постучать в дверь триста двенадцатого номера (люкс: две спальни и гостиная, телевизор, приемник первого класса, холодильник и бар), он чуть не сказал вслух: "Вы крокодилы, господа?
Стучать пришлось довольно долго: сначала деликатно костяшками пальцев, а когда не ответили - более решительно кулаком, а когда и на это не отреагировали - только скрипнули половицей и задышали в замочную скважину - тогда, повернувшись задом, каблуками, уже совсем грубо.
Виктор вошел в прихожую, долговязый закрыл за ним дверь и зажег свет.
Прихожая была тесная, вдвоем они с трудом помещались в ней.
Виктор с изумлением принюхался - от долговязого несло спиртом.
Долговязый, уже не скрываясь, внимательно обшаривал Виктора глазами.
Они вошли в гостиную, где сплошь были портьеры - справа портьеры, слева портьеры, прямо, на огромном окне, портьеры.
Огромный телевизор в углу сверкал цветным экраном, звук был выключен.
В другом углу из мягкого кресла под торшером смотрел на Виктора поверх развернутой газеты очкастый молодой человек, тоже в пижаме и шлепанцах.
Рядом с ним на журнальном столике возвышалась четырехугольная бутылка и сифон.
В спальне густо пахло застоявшимся табачным дымом и офицерским одеколоном.
Долговязый сидел на кровати и смотрел на Виктора, не вынимая руки из кармана.
Не то, чтобы ему удалось полностью преодолеть сомнение, но раз он сюда пришел, надо было говорить.
Но если я не ошибаюсь, то вам полезно будет узнать, что за вами следят и стараются вам помешать.
Он нагнулся к туалетному столику, вытащил бутылку и стакан.
- Я знаю, что он похитил одного мокреца и что он действовал вместе с городскими легионерами.
Я попытался помешать, а господин санитарный инспектор треснул меня кастетом по голове.
Чтобы он не говорил себе, как бы он себя не уговаривал, как бы он себя не настраивал, ему было противно.
И на том спасибо, что шотландское, по крайней мере, не мучаюсь.
Никакого удовольствия, хотя они теперь начнут жрать друг друга.
- Прошу, - сказал долговязый, протягивая ему полный стакан.
Виктор аккуратно снял бритвой полоску мыла с левой скулы, поглядел в зеркало, потом сказал: - Дрыхни, малыш, дрыхни.
В зеркало ему было видно, как она поднялась, подошла к креслу, забралась с ногами и стала смотреть на него.
Опять она была другая, нежная-нежная, мягкая-мягкая, ласковая-ласковая, свернулась, как сытая кошка, ухоженная, обглаженная, благостная - совсем не такая, что поднялась вчера к нему в номер.
Она тонула в пижаме Виктора, из бесформенной кучи шелка в кресле выглядывало только ее чудное лицо и тонкие руки.
Виктор протянул руку и потрогал ее платье и чулки, развешенные на обогревательной решетке.
- Этот дурак, - сказала Диана, - решил вдруг покончить с собой и выбросился в окно.
Кинулся, как бык, головой вперед, проломил раму, но забыл при этом, что находится на первом этаже.
Главный врач мне приказал с ним сидеть, потому что он, то есть Росшепер, без меня не мог.
Мне приходилось изображать журчание воды и рассказывать про писсуары.
- Ты вот ему про писсуары излагала, а я тут мучился один, тоже ничего не мог, ни строчки не написал.
Ты знаешь, я вообще не люблю писать, а в последнее время...
- Мотала я бинты, и вдруг такая тоска на меня навалилась, как головная боль, хоть в петлю.
Тут вдруг Росшепер как заорет на улице, я перепугалась и выскочила...
Она хотела сказать еще что-то, но в дверь застучали, рванули ручку, и голос Тэдди прохрипел из коридора: "Виктор!
Дверь распахнулась, ворвался Тэдди, мокрый, растерзанный, в руке у него был обрез.
Тэдди швырнул обрез на стол в кучу исписанной, исчерканной, измятой бумаги.
Виктор еще ничего не понимал, он только видел, что Тэдди вне себя.
Таким он видел Тэдди только один раз, когда во время большого скандала в ресторане у него под шумок взломали кассу.
Виктор в растерянности хлопал глазами, а Диана подхватила со спинки кресла белье, проскользнула в ванную и прикрыла за собой дверь.
- Я ничего не понимаю, Ирма куда-то пропала, оставила записку, что никогда не вернется, а кругом говорят, что дети ушли из города...
Бармен сидел на разворошенной постели и, бормоча страшные слова, сливал в стакан остатки из всех бутылок.
Он вернулся в ванную и принялся торопливо добривать намыленный подбородок, он сейчас же несколько раз порезался, ему некогда было направлять бритву, а Диана тем временем выскочила из-под душа и шуршала одеждой у него за спиной, лицо у нее было жесткое и решительное, словно она готовилась к драке, но она была совершенно спокойна.
...А дети шли бесконечной серой колонной по серым размытым дорогам, спотыкаясь, оскальзываясь и падая под проливным дождем, или, согнувшись, промокшие насквозь, сжимая в посиневших лапках жалкие промокшие узелки, или, маленькие, беспомощные, или, плача, или молча, или, оглядываясь, или, держась за руки и за хлястики, а по сторонам дороги вышагивали мрачные черные фигуры без лиц, а на месте лиц были черные повязки, а над повязками безжалостно холодно смотрели нечеловеческие глаза, и руки, затянутые в черные перчатки, сжимали автоматы, и дождь лил на вороненую сталь, и капли дрожали и катились по стали... чепуха, думал Виктор, чепуха, это совсем не то, совсем не теперь, это я видел, но это было очень давно, а теперь совсем не так...
...Они уходили радостно, и дождь был для них другом, они весело шлепали по лужам горячими босыми ногами, они весело болтали и пели, и не оглядывались, потому что они навсегда забыли свой храпящий предутренний город, скопление клопиных нор, гнездо мелких страстишек и мелких подлостей, чрево, беременное чудовищными преступлениями, непрерывно творящее преступления и преступные намерения, как муравьиная матка непрерывно извергает яйца, они ушли, щебеча и болтая, и скрылись в тумане, пока мы, пьяные, захлебывались спертым воздухом, поражаемые погаными кошмарами, которых они никогда не видели и никогда не увидят...
Он надевал брюки, прыгая на одной ноге, когда стекла задребезжали, и густой механический рев проник в комнату.
Тэдди опрометчиво бросился к окну, и Виктор тоже подбежал к окну, но за окном был все тот же дождь, пустая мокрая улица, и только кто-то проехал на велосипеде, мокрый брезентовый мешок, натужно двигающий ногами.
А стекла продолжали дребезжать и позвякивать, и низкий тоскливый рев продолжался, а минутой спустя к нему присоединились отрывистые жалобные гудки.
Виктор не ответил, схватил свой плащ, и они втроем сбежали по лестнице в вестибюль, совсем уже пустой, без швейцара и портье.
Казалось, в гостинице не осталось ни одного человека, только в ресторане за столом сидел Р.
Квадрига, недоуменно крутя головой и, видимо, давно уже дожидаясь завтрака.
Они выскочили на улицу и влезли в грузовик Дианы - все трое в кабину.
Диана молчала, Виктор курил, стараясь собраться с мыслями, а Тэдди все продолжал вполголоса изрыгать невероятную брань, и даже Виктор не понимал значения многих слов потому что такие слова мог знать только Тэдди - приютская крыса воспитанник портовых трущоб, а потом солдат похоронной команды, а потом бандит и мародер, а потом бармен, бармен, бармен и опять бармен.
В городе людей почти не было видно, только на углу Солнечной Диана остановилась, чтобы взять в кузов растерянную супружескую пару.
Низкий рев сирены ПВО и писклявые заводские гудки не прекращались, и было что-то апокалиптическое в этом стоне механических голосов над безлюдным городом.
Все сжималось внутри, хотелось куда-то бежать и то ли прятаться, то ли стрелять, и даже "Братья по разуму" на стадионе гоняли мяч без обычного энтузиазма, а некоторые из них, разинув рты, оглядывались по сторонам, как бы пытаясь что-то уразуметь.
На шоссе за окраиной люди стали попадаться все чаще и чаще.
Некоторые шли пешком, захлебываясь в дожде, жалкие, перепуганные, плохо соображающие, что они делают и зачем.
Другие катили на велосипедах и тоже уже выдохлись, потому что ехать приходилось против ветра.
Несколько раз грузовик проезжал мимо брошенных автомобилей, поломавшихся или не заправленных впопыхах, а один автомобиль съехал в кювет.
Диана останавливалась и подбирала всех, и скор кузов оказался набит до отказа.
Виктор и Тэдди тоже перебрались в кузов, уступив места женщине с грудным младенцем и какой-то полусумасшедшей старухе.
Потом места не осталось и в кузове, и Диана уже больше не останавливалась, и грузовик мчался вперед, заливая потоками воды и обгоняя десятки и сотни людей, тащившихся в лепрозорий.
Несколько раз грузовик обгонял легковые машины, набитые людьми, мотоциклы, а еще один грузовик догнал их и пристроился сзади.
Диана привыкла возить коньяк для Росшепера или гонять пустую машину по окрестностям для собственного удовольствия, поэтому в кузове было страшно.
Сесть все не могли, не было места, и стоявшие цеплялись друг за друга и за головы сидящих, и каждый старался забраться подальше от бортов, и никто ничего не говорил - все только пыхтели и ругались, а одна женщина непрерывно плакала, и шел дождь - такой, какой Виктор не видел никогда в жизни, он даже не представлял себе, что на свете бывают такие дожди - сплошной тропический ливень, но не теплый, а ледяной, пополам с градом, и сильный ветер нес его круто навстречу движению.
Видимость была отвратительная - пятнадцать метров вперед и пятнадцать назад, и Виктор очень боялся, что Диана вдобавок ко всему сшибет кого-нибудь на месте или врежется в затормозившую машину.
Но все обошлось благополучно, и Виктор только сильно отдавил ногу, когда все в кузове повалились друг на друга в последний раз и грузовик занесло перед громадным скоплением машин перед воротами лепрозория.
Здесь не было дождя, и, казалось, что город прибежал сюда, спасаясь от потопа.
Вправо и влево от шоссе, насколько хватало глаз, вдоль колючей проволоки растянулась тысячная толпа, в которой тонули разбросанные, стоящие кое-как пустые автомобили - роскошные длинные лимузины, потрепанные легковушки с брезентовым верхом, грузовики, автобусы и даже один автокран, на стреле которого сидело несколько человек.
Над толпой висел глухой гул, иногда раздавались пронзительные крики.
Все попрыгали из кузова, и Виктор сразу потерял из виду Диану и Тэдди, вокруг были только незнакомые лица, мрачные, ожесточенные, недоумевающие, плачущие, кричащие, с закаченными в обмороке глазами, оскаленные...
Виктор попытался пробиться к воротам, но через несколько шагов безнадежно завяз.
Люди стояли плотной стеной, и никто не желал уступать своего места, их можно было толкать, пинать, бить, они даже не оборачивались, они только вжимали головы в плечи и все старались просунутся вперед, вперед, ближе к воротам, ближе к своим детям.
Они вставали на цыпочки, они тянули шеи, и ничего не было видно за колышущейся массой капюшонов и шляп.
От себя кусок отрывали, ходили босяками, лишь бы их одеть-обуть...
Я видела, как вы своего-то пороли, а у нас в доме в заводе такого не было...
- Они давно собирались, я же видела, да боязно было спрашивать.
Это же не оккупанты все-таки, не на расстрел же их повели, не в печи...
- Да-а, видно совсем мы дерьмо стали, если родные дети от нас к заразам ушли...
- Это мои дети, господин хороший, я их породил, и я ими распоряжаться буду как желаю!
Это было трудно, несколько раз его ударили, но он все-таки выбрался, пробрался к грузовику и снова залез в кузов.
Над лепрозорием стоял туман, в десятке метров от изгороди по ту сторону уже не было ничего видно.
Ворота были плотно закрыты, перед ними оставалось пустое пространство, и в этом пространстве стояли, расставив ноги, направив на толпу автоматы, человек десять солдат внутренней службы в касках, надвинутых на глаза.
На крыльце караульной будки, вставая от напряжения на носки, надсаживаясь, что-то кричал в толпу офицер, но его не было слышно.
Над крышей караульной будки, словно громадная этажерка, возвышалась в тумане деревянная башня, на верхней площадке стоял пулемет и копошились люди в сером.
Потом там, за колючей проволокой, еле слышно позвякивая железом, прокатился вдоль ограды полугусеничный броневик, подпрыгнул несколько раз на кочках и скрылся в тумане.
При виде броневика толпа притихла, так что стали даже слышны надсадные вопли офицера ("...Спокойствие... имею приказ... по домам..."), затем снова загудела, заворчала, заревела.
Среди темных, синих, серых плащей и накидок засверкали знакомые до тошноты медные шлемы и золотые рубашки.
Они возникали в толпе как пятна света, продирались в пустое пространство и там сливались в желто-золотую массу.
Здоровенные парни в золотых рубахах до колен, перепоясанные армейскими офицерскими ремнями с тяжелыми пряжками, в начищенных медных касках, из-за которых легионеров звали попросту пожарниками, с короткими массивными дубинками, и каждый заляпан эмблемами Легиона - эмблема на пряжке, эмблема на левом рукаве, эмблема на груди, эмблема на дубинке, эмблема на морде, пробу ставить некуда, на спортивной мускулистой морде с волчьими глазами, и значки, созвездия значков, значок Отличного стрелка и Отличного парашютиста, и Отличного подводника, и еще значки с портретом господина Президента и его зятя, основателя Легиона, и его сына, обершефа Легиона...
И у каждого в кармане бомба со слезоточивым газом, и если хоть один из этих болванов в порыве хулиганского энтузиазма бросит такую бомбу - ударит пулемет на вышке, ударят пулеметы броневика, ударят автоматы солдат, и все по толпе, а не по золотым рубашкам.
Легионеры строились в шеренгу перед солдатами, вдоль шеренги, размахивая дубинкой, носился Фламин Ювента, племянничек, и Виктор уже начал отчаянно озираться, не зная, что делать, но тут офицеру вынесли из караулки мегафон, и офицер страшно обрадовался, даже заулыбался, и заревел громовым голосом, но он успел прореветь только: "Прошу внимания!
Прошу собравшихся..", а затем мегафон, видимо, опять испортился; офицер, бледнея, подул в раструб, а Фламин Ювента, приготовившийся было слушать, принялся с удвоенным усердием бегать и размахивать, и вдруг толпа грозно загудела - казалось, закричали все разом, и тот, кто уже кричал раньше, и те, которые раньше молчали или просто разговаривали, или плакали, или молились, и Виктор тоже закричал, не помня себя от ужаса при мысли о том, что сейчас произойдет.
Диана!" Неизвестно, кто и что кричал в толпе, но толпа, до сих пор неподвижная, стала равномерно колыхаться, как гигантское блюдо студня, и офицер, уронив мегафон, белый, в красных пятнах, попятился к дверям караулки, лица солдат под касками ощерились и остервенели, а наверху, на башне, больше никто не шевелился, там замерли и целились.
Он был как гром, он шел со всех сторон сразу покрыл все остальные звуки.
Он был спокоен, даже меланхоличен, какая-то безмерная скука слышалась в нем, безмерная снисходительность, словно говорил кто-то огромный, презрительный, высокомерный, стоя спиной к шумевшей толпе, говорил через плечо, отвлекшись на минуту от важных дел ради этой, раздражившей его, наконец, пустяковины.
Неужели так трудно прекратить болтовню и несколько минут спокойно подумать?
Вы же прекрасно знаете, что дети ваши ушли от вас по собственному желанию, никто их не принуждал, никто не тащил за шиворот.
Не хотят они жить больше так, как живете вы и жили ваши предки.
Вы очень любите подражать предкам и полагаете это человеческим достоинством, а они - нет.
Не хотят они вырасти пьяницами и развратниками, мелкими людишками, рабами, конформистами, не хотят ваших семей и вашего государства.
И целую минуту не было слышно ни звука, только какой-то шорох, словно туман шуршал, проползая над землей.
Им будет хорошо - лучше, чем с вами, и много лучше, чем вам самим.
Сегодня они не могут принять вас, но с завтрашнего дня приходите.
В Лошадиной Лощине будет оборудован Дом Встречи, после пятнадцати часов приходите хоть каждый день.
Каждый день в четырнадцать тридцать от городской площади будут отходить три больших автобуса.
Этого будет мало, во всяком случае - завтра; пусть ваш бургомистр позаботится о добавочном транспорте.
- От вас самих зависит, захотят ли дети встречаться с вами.
В первые дни мы сможем еще заставить детей приходить на свидания, даже если им этого не захочется, а потом... смотрите сами.
И очень вам советую: подумайте, попытайтесь подумать, что вы можете дать детям.
Вы родили их на свет и калечите их по своему образу и подобию.
Толпа осталась неподвижной, может быть, она пыталась думать.
Не мысли даже, а просто обрывки воспоминаний, куски каких-то разговоров, глупо раскрашенное лицо Лолы...
Я из тебя сделаю человека, щенок паршивый, я с тебя шкуру спущу...
У меня объявилась дочка двенадцати лет, не можешь ли ты ее куда-нибудь прилично устроить?
Не на Росшепера, а на меня... мне пожалуй, стыдно, но что она понимает, соплячка?..
И снова налетел ветер, уже совсем плотный, как тяжелая мокрая ладонь - уперлась в лицо, толкнула и убралась.
Кто-то окрикнул громко, раздались возгласы, звучащие неуверенно, вокруг автомобилей и автобусов возникли небольшие водовороты.
В кузов грузовика полезли со всех сторон, и все заторопились, отталкивая друг друга, лезли в дверцы машин, нетерпеливо растаскивали сцепившиеся рулями велосипеды, затрещали двигатели, а многие уходили пешком, часто оглядываясь назад, не на автоматчиков, не на пулемет на башне, не на броневик, который подкатил с железным лязгом и стал у всех на виду.
Виктор знал, почему они оборачиваются и почему торопятся, у него горели щеки и если он чего-нибудь боялся, так это что Голос снова скажет: "Идите!" и снова мокрая тяжелая ладонь брезгливо толкает его в лицо.
Кучка дураков в золотых рубахах все еще нерешительно топталась перед воротами, но их уже стало меньше, а к остальным подошел офицер и рявкнул на них - внушительно-уверенный, исполняющий свой долг, и они тоже попятились, потом повернулись и побрели прочь, подбирая на ходу брошенные на землю серые, синие, темные плащи, и вот уже золотых пятен не осталось ни одного, а мимо катили автобусы, легковые машины, и люди в кузове, встревоженно - нетерпеливо озирались, спрашивали друг друга: "А где же водитель?" Потом откуда-то вынырнула Диана, Диана Свирепая, поднялась на подножку, поглядела в кузов, крикнула сердито: "Только до перекрестка!
Машина идет в санаторий!", и никто не осмелился возразить, все были на редкость тихие и на все согласные.
Диана развернула грузовик, и они поехали по знакомой бетонке, обгоняя кучки пешеходов и велосипедистов, а их обгоняли перегруженные легковые машины, грузно приседающие на амортизаторах.
Дождь пошел уже тогда, когда Диана подвела грузовик к перекрестку, и люди вылезли из кузова, а Виктор пересел в кабину.
Диана сразу ушла к Росшеперу - так она, по крайней мере, сказала, а Виктор, сбросив плащ, рухнул на кровать в своей комнате, закурил и уставился в потолок.
Может быть час, а может быть два, он беспрестанно курил, ворочался, вставал, ходил по комнате, бессмысленно выглядывал в окно, задергивал и снова раздвигал портьеры, пил воду из-под крана, потому что его мучила жажда, и снова валился на кровать.
Надавали пощечин, назвали подонком, прогнали, как надоевшего попрошайку; но все-таки это были отцы и матери, все-таки они любили своих детей, били их, но готовы были отдать за них жизни, развращали их своим примером, но ведь не специально, по невежеству... матери рожали их в муках, а отцы кормили их и одевали, и они ведь гордились своими детьми, и хвастались друг перед другом, проклиная их зачастую, но не представляли себе жизни без них... и ведь сейчас действительно жизнь их совсем опустела, вообще ничего не осталось.
Так разве же можно с ними так жестоко, так презрительно, так холодно, так разумно, и еще надавать на прощание по морде...
...Неужели же, черт возьми, гадко все, что в человеке от животного?
Даже материнство, даже улыбка мадонны, ее ласковые мягкие руки, подносящие младенцу грудь...
Да, конечно, инстинкт и целая религия, построенная на инстинкте... наверное, вся беда том, что эту религию пытаются распространить и дальше, на воспитание, где никакие инстинкты уже не работают, а если работают, то только во вред...
Потому что волчица говорит своим волчатам: "Кусайте как я", и этого достаточно, и зайчиха учит зайчат: "Удирайте как я", и этого тоже достаточно, но человек-то учит детеныша: "Думай, как я", а это уже преступление...
Ну а эти-то как - мокрецы, заразы, гады, кто угодно, только не люди, по меньшей мере сверхлюди, эти-то как?
Сначала: "Посмотри, как думали до тебя, посмотри, что из этого получилось, это плохо, потому, что то-то и то-то, а получилось так-то и так-то".
Только я не знаю, что это за то-то и что это за так-то, и вообще, все это уже было, все это уже пробовали, получались отдельные хорошие люди, но главная масса перла по старой дороге, никуда не сворачивала, по-нашему, по-простому.
Да как ему воспитывать своего детеныша, когда отец его не воспитывал, а натаскивал: "Кусай, как я, и прячься, как я", и так же натаскивал его отца его дед, а деда - прадед, и так до глубины пещер, до волосатых копьеносцев, пожирателей мамонтов.
Я-то их жалею, этих безволосых потомков, жалею их, потому что жалею самого себя, но им-то - им-то наплевать, им мы вообще не нужны, и не собираются они нас перевоспитывать, не собираются даже взрывать старый мир, нет им дела до старого мира, и от старого мира они требуют только одного - чтобы к ним не лезли.
Теперь это стало возможно, теперь можно торговать идеями, теперь есть могущественные покупатели идей, и они будут охранять тебя, весь мир загонят за колючую проволоку, чтобы не мешал тебе старый мир, будут кормить тебя, будут тебя холить... будут самым предупредительным образом точить топор, которым ты рубишь тот самый сук, на котором они восседают, сверкая шитьем и орденами...
...И, черт возьми, это по-своему грандиозно - все уже пробовали, только этого не пробовали: холодное воспитание без всяких соплей, без слез... хотя что это я мелю, откуда я знаю, что у них там за воспитание... но все равно, жестокость, презрение, это же видно...
Ничего у них там не получится, потому что, ну ладно, разум, думайте, учитесь, анализируйте, а как же руки матери, ласковые руки, которые снимают боль и делают мир теплым?
И колючая щетина отца, который играет в войну и тигра, и учит боксу, и самый сильный, и знает больше всех на свете?
Не только визгливые (или тихие) свары родителей, не только ремень и пьяное бормотание, не только же беспорядочное обрывание ушей, сменяющееся внезапно и непонятно судорожным одарением конфетами и медью на кино...
Да откуда я знаю - быть может у них есть эквивалент всему хорошему, что существует в материнстве и отцовстве... как Ирма смотрела на того мокреца!..
Каким же это нужно быть, чтобы на тебя так смотрели... и уж во всяком случае, ни Бол-Кунац, ни Ирма, ни прыщавый нигилист-обличитель никогда не наденут золотых рубашек, а разве этого мало?
Ах, как бы я хотел быть циником, как легко, просто и роскошно жить циником!
Ведь надо же - всю жизнь из меня делают циника, стараются, тратят гигантские средства, тратят пули, цветы красноречия, бумагу, не жалеют кулаков, не жалеют людей, ничего не жалеют, только бы я стал циником, - а я никак...
Конечно, против, потому что не терплю пренебрежения, ненавижу всяческую элиту, ненавижу всяческую нетерпимость и не люблю, ох, как не люблю, когда меня бьют по морде и прогоняют вон.
И я - за, потому что люблю людей умных, талантливых, и ненавижу дураков, ненавижу тупиц, ненавижу золотых рубашек, фашистов ненавижу, и ясно, конечно, что так я ничего не определю, я слишком мало знаю их, а из того, что знаю, из того, что в дел сам, в глаза бросается скорее плохое - жестокость, презрительность, физическое уродство, наконец...
И вот что получается: за них Диана, которую я люблю, и Голем, которого я люблю, и Ирма, которую я люблю, и Бол-Кунац, и прыщавый нигилист... а кто против?
Бургомистр против, старая сволочь, фашист и демагог, и полицмейстер, продажная шкура, и Росшепер Нант, и дура Лола, и шайка золотых рубашек, и Павор...
Правда, с другой стороны за них - долговязый профессионал, а также некий генерал Пферд - не терплю генералов, а против Тэдди и, наверное, еще много таких, как Тэдди...
Это что-то вроде демократических выборов: большинство всегда за сволочь...
Часа в два пришла Диана, Диана Веселая Обыкновенная, в туго перетянутом белом халате, подмазанная и причесанная.
За длинными столами чинно и молча хлебали диетический суп "Братья по разуму", темные от физической усталости.
Обтянутый синим свитером толстый тренер ходил у них за спинами, хлопал по плечам, ерошил им волосы и внимательно заглядывал в тарелки.
- Я тебя сейчас познакомлю с одним человеком, - сказала Диана.
Он жалобно взглянул на Диану, но она уже быстро вела его к служебному столику в дальнем углу.
Муж поднялся им навстречу - желтолицый, горбоносый, в темном костюме и в черных перчатках.
Руки он Виктору не подал, а просто поклонился и негромко сказал: - Здравствуйте, рад вас видеть.
- Банев, - представился Виктор с фальшивой сердечностью, которая нападала на него при виде мужей.
Вы меня, наверное, читали, а недавно даже весьма энергично вступились за меня в ресторане.
Кроме того мы еще в одном месте встречались, тоже при несчастных обстоятельствах.
У Зурзмансора, он же почему-то муж Дианы, он же горбоносый танцор, играющий танцора, который играет танцора, который на самом деле мокрец, или даже пять, считая с ресторанным, - не было у Зурзмансора "очков", будто они расплылись по всему лицу и окрасили кожу в желтоватый латиноамериканский цвет.
А Диана со странной, какой-то материнской улыбкой смотрит то на меня, то на своего мужа.
И это было неприятно, Виктор почувствовал что-то вроде ревности, которой раньше никогда не ощущал, имея дело с мужьями.
- Ирма передает вам привет, - сказал Зурзмансор, разламывая кусочек хлеба.
Зурзмансор тоже ел, поглядывая на Виктора исподлобья - без улыбки, но с каким-то юмористическим выражением.
Перчаток он не снял, но в том, как он орудовал ложкой, как изящно ломал хлеб, как пользовался салфеткой, чувствовалось хорошее воспитание.
- Значит, вы все-таки тот самый Зурзмансор, - произнес Виктор.
- Боюсь, что нет, - сказал Зурзмансор, промакивая губы салфеткой.
- Боюсь, что к тому знаменитому философу я имею теперь весьма отдаленное отношение.
Виктор не нашелся, что сказать, и решил подождать с беседой.
В конце концов не я инициатор встречи, мое дело маленькое, он меня хотел увидеть, пусть он и начинает...
За длинными столиками дружно и простодушно чавкали "Братья по разуму", гремя ножами и вилками.
Он заболел, пришлось им расстаться, а она не захотела расстаться, иначе зачем бы она приперлась в эту дыру, выносить горшки за Росшепером...
И они часто видятся, он пробирается в санаторий, снимает повязку и танцует с ней...
Они отобрали у меня дочь, но я ревную к ним дочь не как отец.
Они отобрали у меня женщину, но я ревную к ним Диану не как мужчина...
Дочь, которая увидела меня впервые за двенадцать лет жизни...
Но, заметьте, ревную - и притом не как отец и не как мужчина.
Да, было бы гораздо проще, если бы он сейчас сказал: "Милостивый государь, мне все известно, вы запятнали мою честь.
Как насчет сатисфакции? " - Как продвигается работа над статьей? - спросил Зурзмансор.
Этому мокрецу, кажется, действительно было любопытно знать, как продвигается работа над статьей.
- Видите ли, - сказал Зурзмансор, - статья, которую ждет господин бургомистр, у вас все равно не получится.
Существуют люди, которые автоматически, независимо от своих желаний, трансформируют по своему любое задание, которое им дается.
О человеческой личности очень мало известно, если не считать той ее составляющей, которая представляет собой набор рефлексов.
Правда, массовая личность почти ни чего больше в себе и не содержит.
Поэтому особенно ценны так называемые творческие личности перерабатывающие информацию в действительности индивидуально.
Сравнивая известное и хорошо изученное явление с отражением этого явления в творчестве этой личности, мы можем многое узнать о психическом аппарате, перерабатывающем информацию.
- А вам не кажется, что это звучит оскорбительно? - сказал Виктор.
Но, видите ли, я сообщил вам только одно обстоятельство, сообщающее вам ценность в наших глазах.
Другие обстоятельства общеизвестны, это правдивая информация об объективной действительности, машина эмоций, средство возбуждения фантазии, удовлетворенные потребности в сопереживании.
- Однако все эти разговоры к написанию пасквилей никакого отношения не имеют.
Берется последняя речь господина Президента и переписывается целиком, причем слова "враги свободы" заменяются словами "так называемые мокрецы", или "пациенты кровавого доктора", или "вурдалаки в санатории"... так что мой психический аппарат участвовать в этом деле не будет.
Вы прочтете эту речь и прежде всего обнаружите, что она безобразна.
Вы начнете исправлять стиль, приметесь искать более точные выражения, заработает фантазия, замутит от затхлых слов, захочется сделать слова живыми, заменить казенное вранье животрепещущими фактами, и вы сами не заметите, как начнете писать правду.
- Во всяком случае, писать эту статью мне сейчас не хочется.
- И еще я с удовольствием написал бы про обреченный город, - сказал Виктор.
- Имейте в виду, вы, по-видимому, станете лауреатом литературной премии лепрозория за прошлый год.
Вы вышли в последний тур вместе с Тусовым, но у Тусова шансов меньше, это очевидно.
Вернулась Диана и все так же молча поставила на стол бутылку и один стакан.
Он усмехнулся и вдруг что-то страшное произошло с его лицом.
Правый глаз опустился и съехал к подбородку, рот стал треугольником, а левая щека с ухом отделилась от черепа и повисла.
Диана уронила тарелку, Виктор машинально оглянулся, а когда снова уставился на Зурзмансора, тот уже был прежний - желтый и вежливый.
Он торопливо вытащил пачку сигарет, закурил и стал смотреть в стакан.
"Братья по разуму" с большим шумом поднялись из-за стола и побрели к выходу, зычно перекликаясь.
Зурзмансор сказал: - Вообще, мы хотели бы, чтобы вы чувствовали себя спокойно.
Вы, наверное, догадываетесь, что наша организация занимает определенное положение и пользуется определенными привилегиями.
Мы многое делаем, и за это нам многое разрешается: разрешаются опыты над климатом, разрешается подготовка нашей смены... и так далее.
Некоторые господа воображают, будто мы работаем на них, ну, и мы их е разубеждаем.
- Пишите о чем хотите, и как хотите, Банев, не обращайте внимания на псов лающих.
Если у вас будут трудности с издательствами или денежные затруднения, мы вас поддержим.
- Главное, чтобы вы осознали: есть контингент читателей, пусть пока не очень многочисленный, который заинтересован в вашей работе.
Нам не нужен Банев - наш союзник и наш певец, поэтому не ломайте себе голову, на чьей вы стороне.
Будьте на своей стороне, как и полагается всякой творческой личности.
Слушайте, Зурзмансор, вам приходилось когда-нибудь продавать душу и перо?
Мы просто хотим, чтобы вы остались самим собой, мы опасаемся, что вас сомнут.
Каждая моральная данная ценность нужна только одной стороне, красть или покупать ее не имеет смысла.
Господин Президент считает, что купил живописца Р._Квадригу.
Он купил халтурщика Р._Квадригу, а живописец протек между пальцами и умер.
А мы не хотим, чтобы писатель Банев протек между чьими-то пальцами, пусть даже нашими и умер.
Виктор тоже поднялся, ощущая неловкость и гордость, недоверие и уважение, разочарование и ответственность, и еще что-то, в чем он пока не мог разобраться.
Зурзмансор коротко поклонился и ушел, вскинув голову, широко и твердо шагая.
За то, что ты, кобель, пьяница, неряха, скандалист, подонок, все-таки нужен таким людям.
Это была еще одна Диана, Диана Влюбленная - с огромными сухими глазами, Мария из Магдалы, Диана, Смотрящая Снизу Вверх.
Виктор вернулся в гостиницу на следующий день после завтрака.
На пропитание Диана сунула ему в руку берестяной туесок: Росшеперу прислали из столичной оранжереи полпуда клубники, и Диана здраво рассудила, что Росшеперу, при всей его аномальной прожорливости, с такой массой ягод в одиночку не управиться.
Мрачный швейцар отворил перед Виктором дверь, Виктор угостил его клубникой, швейцар взял несколько ягод, положил их в рот, пожевал, как хлеб и сказал: - Щенок-то мой, оказывается заводилой у них там был.
- А так получилось, - сказал швейцар, - что, значит, когда мы все разошлись, кое-кто, значит, не разошелся, подобрались-таки отчаянные головы, разрезали проволоку и - внутрь.
- Он осторожно огляделся по сторонам, поманил к себе Виктора и сказал ему шепотом на ухо: "Тэдди наш там оказался, подранили его.
Сноха Тэдди сообщила, что все в общем ничего, прострелили ему мякоть, лежит на животе, ругается и сосет водку.
Виктор попросил передать Тэдди привет, пообещал зайти и повесил трубку.
Надо было еще позвонить Лоле, но он представил себе этот разговор, упреки, вскрики, и звонить не стал.
Снял плащ поглядел на клубнику, спустился на кухню и выпросил бутылочку сливок.
Виктор подошел к столу, высыпал клубнику в полоскательницу, залил сливками, засыпал сахарным песком и сел.
Во-первых, Павор был сволочь, а, во-вторых, неприятно, оказывается, смотреть на человека, на которого донес.
Даже если он и сволочь, даже если ты донес из самых безукоризненных соображений.
Мне было бы чертовски неприятно, если бы мы с вами рассорились из-за такой ерунды.
Виктор помешал ложечкой в клубнике со сливками и стал есть.
- Ей-богу, до того мне в последнее время не везет, - продолжал Павор, - весь мир обругал бы.
И ни сочувствия тебе ни от кого, ни поддержки; бургомистр этот, скотина, завлек меня в грязную историю...
Притворяться вы умеете хорошо, но я, к счастью вас раскусил, и наблюдать ваши артистические таланты не доставляет мне никакого удовольствия.
Неужели же вы вообразили, будто я действительно исповедую ту чушь, которую молол?
- Я хотел бы, чтобы человек не бил меня со спины кастетом по черепу, - объяснил Виктор.
- А если уж бьет, - бывают обстоятельства, - то чтобы не разыгрывал потом друга-приятеля.
Одного я даже застрелил - он был очень смелый в штабе, когда обвинял офицеров в нелояльности, но когда его послали на передовую...
Он закурил сигарету, положил ногу на ногу и откинулся в кресле.
Ну понятно - здоровый мужик, и дзю-до, наверное, знает, и кастет у него есть...
Во всяком случае, вы не знаете, что я самым искренним образом уважаю вас и люблю.
Я с удовольствием готов выразить сожаление по поводу инцидента с кастетом.
Я даже признаюсь, что знал, кого бью, но мне ничего не оставалось делать.
В общем, единственное, на что я мог бы пойти, это треснуть вас по возможности деликатно, что я и сделал.
Что-то в этой ситуации было свежее, неиспытанное и труднопредставляемое.
- Однако, извиняться за то, что я - работник известного вам департамента, - продолжал Павор, - я не могу, да и не хочу в общем-то.
Не воображайте, пожалуйста, будто у нас там собрались сплошные душители вольной мысли и подонки-карьеристы.
Вы в своих рамках изливаете подсознание, либидо свое пресловутое, ну, а я - по-другому...
Подробности вам рассказывать не могу, но вы, наверное, сами обо всем догадываетесь.
Да, слежу за лепрозорием, ненавижу этих мокрецов, боюсь их, и не только за себя боюсь, за всех боюсь, которые хоть чего-то стоят.
Вы - вольный художник, эмоционал, ах, ох, - и все разговоры.
Вот вы ругаете господина Президента - диктатор, тиран, дурак...
А надвигается такая диктатура, какая вам, вольным художникам и не снилась.
Я давеча в ресторане много чепухи наговорил, но главное зерно верно: человек - животное анархическое, и анархия его сожрет, если система не будет достаточно жесткой.
Так вот, ваши любезные мокрецы обещают такую жестокость, что места для обыкновенного человека уже не останется.
Вы думаете, что если человек цитирует Зурзмансора или Гегеля, то это - о!
А такой человек смотрит на вас и видит кучу дерьма, ему вас не жалко, потому что вы и по Гегелю дерьмо, и по Зурзмансору тоже дерьмо.
А что за границами этого дерьма-определения - его не интересует.
Господин Президент по природной своей ограниченности - ну, облает вас, ну, в крайнем случае, прикажет посадить, а потом к празднику амнистирует от полноты чувств и еще обедать к себе пригласит.
А Зурзмансор поглядит на вас в лупу проклассифицирует: дерьмо собачье, никуда не годное, и вдумчиво, от большого ума, то всеобщей философии, смахнет тряпкой в мусорное ведро и забудет о том, что вы были...
Павор волновался, губы у него подергивались, от лица отлила кровь, он даже задыхался.
Он явно верил в то, что говорил, в глазах у него ужасом застыло видение страшного мира.
У него по определению не может быть идейных соображений - начальство приказало, вот он и работает на компот.
- По вашей физиономии видно, как вы пытаетесь угадать: чего ко мне этот тип пристал что ему от меня нужно, а вот представьте себе, ничего мне от вас не нужно.
Искренне хочу предостеречь вас, искренне хочу, чтобы вы разобрались, чтобы вы выбрали правильную сторону...
Я уже не говорю о том, что вам вообще нужно отсюда убраться, я и пришел-то к вам, чтобы настоять на этом.
Сейчас наступают тяжелые времена, у начальства приступ служебного рвения, кое-кому намекнули, что, мол, плохо работаете, господа, порядка нет... но это - ладно, это чепуха, об этом мы еще поговорим.
Завтра они еще будут сидеть у себя за проволокой под охраной этих кретинов...
Дверь номера открылась без стука, и вошли двое в одинаковых серых плащах, и Виктор сразу понял, кто это.
У него привычно екнуло внутри, и он покорно поднялся, чувствуя тошноту и бессилие.
Павор, белый, даже какой-то синевато-белый, как обрат, поднялся и хрипло сказал: - Ордер.
Ему дали посмотреть какую-то бумагу, и пока он глядел в нее невидящими глазами, взяли под локти, вывели и затворили за собой дверь.
Виктор остался сидеть, весь обмякнув, глядя в полоскательницу и повторяя про себя: Пусть жрут друг друга, пусть жрут друг друга...
Он все ждал, что на улице зашумит машина, стукнут дверцы, но так ничего и не дождался.
Потом он закурил, и, чувствуя, что не может больше сидеть здесь, чувствуя, что нужно с кем-то поговорить, как-то рассеяться, или, по крайней мере, выпить с кем нибудь водки, вышел в коридор.
Было так непривычно видеть его одного, что Виктор огляделся - и точно: в углу на диване сидел молодой человек с портфелем и разворачивал газету.
Молодой человек посмотрел на Виктора, поднялся и принялся складывать газету.
Виктору было все равно, куда идти, и он покорно поплелся на третий этаж.
У него была целая связка ключей, и он, кажется, перепробовал все; тем временем Виктор и молодой человек в очках стояли рядом, и у молодого человека было скучающее выражение лица, а Виктор думал, что было бы, если бы дать ему сейчас по башке, выхватить портфель, и помчаться по коридору.
Потом они вошли в номер, и молодой человек сейчас же ушел в спальню, налево, а долговязый сказал Виктору: "Одну минуточку", и удалился в спальню направо.
Виктор присел за стол красного дерева и стал водить пальцем по шершавым кругам, оставленным на полированной поверхности стаканами и рюмками.
Кругов этих было множество, со столом не церемонились и не смотрели, что он красного дерева, на него клали горящие сигареты и, по крайней мере, один раз стряхнули авторучку.
Потом и спальни снова вышел молодой человек, на этот раз без портфеля и без пиджака, в домашних шлепанцах, с газетой в одной руке и с полным стаканом в другой.
Он сел в свое кресло под торшером, и сейчас же из спальни появился долговязый с подносом, который он тут же поставил на стол.
На подносе стояла початая бутылка скотча, стакан и лежала большая квадратная коробка, обтянутая синим сафьяном.
- Он огляделся, взял с письменного столика стаканчик для карандашей, заглянул в него, подул и поставил на поднос.
Он выпрямился, опустил руки по швам и строго выкатил глаза.
Молодой человек отложил газету и тоже встал, скучающе глядя в сторону.
- Виктор Банев! - провозгласил долговязый казенно-возвышенным голосом.
От имени и по специальному повелению господина Президента я имею честь вручить вам медаль "Серебряный Трилистник Второй Степени" в награду за особые заслуги, оказанные вами департаменту, который я удостоен здесь представлять!
Он раскрыл синюю коробку, торжественно извлек из нее медаль на белой муаровой ленточке и принялся пришпиливать ее к груди Виктора.
Потом долговязый вручил Виктору удостоверение и коробку, пожал Виктору руку, отступил на шаг, полюбовался и тоже похлопал в ладоши.
Долговязый разлил виски и взял себе стаканчик для карандашей.
Все снова встали, обменялись улыбками, выпили и снова сели.
- Третья степень у вас, кажется, была, - сказал долговязый.
- Между нами говоря, не понимаю, за что мне дали эту штуку.
- За Суммана, что ли? - произнес Виктор, горестно усмехаясь.
Ну, а потом генерал Пферд был на докладе у Президента и подсунул ему представление на вас...
Ни за что!" Но генерал ему эдак сурово: надо, ваше высокопревосходительство!
При каждом движении медаль покачивалась и стучала по ребрам.
У него было сильное желание бросить ее в урну, но он удержался и сунул ее в карман.
Он спустился вниз на кухню, взял бутылку джина, а когда шел обратно, портье окликнул его: - Господин Банев, вам звонил господин бургомистр.
- Я сейчас выключу телефон, и если он будет звонить вам, то так и передайте, господин Банев, кавалер "Трилистника Второй Степени", посылает-де вас, господин бургомистр, в задницу.
Он заперся в номере, выключил телефон и еще зачем-то прикрыл его подушкой.
Затем он сел за стол, налил джину, и, не разбавляя, выпил залпом весь стакан.
Тогда он схватил ложку и стал жрать клубнику в сливках, не замечая вкуса, не замечая, что делает.
Не нужно мне ничего, ни орденов, ни генералов, ни гонораров, ни подачек ваших, не нужно мне вашего внимания, ни вашей злобы, ни любви вашей, оставьте меня одного, я по горло сыт самим собой, и не впутывайте меня в ваши истории...
Он схватил голову руками, чтобы не видеть перед собой бело-синего лица Павора и этих бесцветных безжалостных морд в одинаковых плащах.
Генерал Аршман с вашими орденоносными объятиями, и Зурзмансор с отклеивающимся ликом...
Высосал еще пол-стакана и понял, что, корчась, прячется на дно траншеи, а под ним ворочается земля, целые геологические пласты, гигантские массы гранита, базальта, лавы, выгибают друг друга, ломают друг друга, стеная от напряжения, вспучиваются, выпячиваются, и между делом, походя, выдавливают его наверх, все выше, выжимают из траншеи, выпирают над бруствером, а времена тяжелые, у властей приступ служебного рвения, намекнули кому-то, что плохо-де работаете, а он - вот он, под бруствером, голенький, глаза руками зажал, а весь на виду.
Лечь бы на дно, как подводная лодка, - подумал он и кто-то подсказал ему - чтобы не могли запеленговать.
Лечь бы на дно, как подводная лодка, чтобы не могли запеленговать.
Лечь бы на дно, как подводная лодка, - твердил он, - и позывных не передавать.
Он уже чувствовал ритм, и сразу заработало: сыт я по горло... до подбородка... и не хочу я ни пить, ни писать.
Я не хочу ни петь, ни писать... ох, надоело петь и писать...
Лечь бы на дно, как подводная лодка, чтобы не могли запеленговать.
Он ритмично бил по струнам, и в этом сначала пол, потом вся комната, а потом весь мир пошел притоптывать и поводить плечами.
Все генералы и полковники, все мокрые люди с отвалившимися лицами, все департаменты безопасности, все президенты и Павор Сумман, которому выкручивали руки и били по морде...
Сыт я по горло, до подбородка, даже от песен стал уставать... не стал уставать, уже устал, но "стал уставать" - это хорошо, а значит, это так и есть... лечь бы на дно, как подводная лодка, чтоб не могли запеленговать.
Подводная лодка... горькая водка... а также молодка, а также наводка, а лагерь не тетка... вот как, вот как...
В дверь уже давно стучали, все громче и громче, и Виктор, наконец, услышал, но не испугался, потому что это был не ТОТ стук.
Обыкновенный радующий стук мирного человека, который злится, что ему не открывают.
Голем не сел, но Виктор все равно ударил по струнам и запел: Сыт я по горло, до подбородка, Даже от песен стал уставать.
Лечь бы на дно, как подводная лодка, Чтоб не могли запеленговать...
А потом - слушайте: Не помогают ни девки, ни водка, С водки - похмелье, а с девок - что взять?
Лечь бы на дно, как подводная лодка, И позывных не передавать...
Сыт я по горло, сыт я по глотку, О-о-ох, надоело петь и играть!
Лечь бы на дно, как подводная лодка, Чтоб не могли запеленговать...
Он чувствовал огромное облегчение, как-будто что-то изменилось, как будто он стал нужен там, над бруствером, на виду у всех, - оторвал руки от зажмуренных глаз и оглядел серое грязное поле, ржавую колючую проволоку, серые мешки, которые раньше были людьми, нужное, бесчестное действие, которое раньше было жизнью, и со всех сторон над бруствером поднялись люди и тоже огляделись, и кто-то снял пале со спускового крючка...
В этом мире все слишком уж хорошо понимают, что должно быть, что есть и что будет.
Передо мной разворачивают перспективы - а я говорю: нет, непонятно.
Меня оболванивают теориями, предельно простыми - а я говорю: нет, ничего не понимаю.
Голем со стаканом в руке следил за ним, не поворачивая головы.
Мне было шестнадцать лет, я был старшим рыцарем Легиона, я абсолютно все понимал, и я был никому не нужен!
В одной драке мне проломили голову, я месяц пролежал в больнице, и все шло своим чередом - Легион победно двигался вперед без меня, господин Президент неумолимо становился господином Президентом, и опять же без меня.
Я офицерил, хватал ордена и при этом, естественно, все понимал.
Мне прострелили грудь, я угодил в госпиталь, и что же - кто-нибудь побеспокоился, где Банев, куда делся наш Банев, наш храбрый, все понимающий Банев?
А вот когда я перестал понимать что бы то ни было - о, тогда все переменилось.
Вы представляете, какая это редкость - непонимающий человек!
Его знают, о нем пекутся генералы и покой... э-э... полковники, он позарез нужен мокрецам, его почитают личностью, кошмар!
Он спел "Мы - храбрые ребята", потом "Урановые люди", потом "Про пастуха, которому бык выбодал один глаз и который поэтому нарушил государственную границу", потом "Сыт я по горло", потом "Равнодушный город", потом "Про правду и про ложь", потом снова "Сыт я по горло", потом затянул государственный гимн на мотив "Ах, какие ножки у нее", но забыл слова, перепутал строфы и отложил банджо.
Что через десять лет мокрецы овладеют земным шаром и всех нас передавят.
- А может быть, помогут? - сказал Виктор с пьяным смехом...
Никакие они не больные, они все здоровые, как мы с вами, только желтые почему-то...
Вы знаете, Голем, они там у вас воображают, будто смогут вертеть генералом Пфердом до бесконечности.
Сожрет он их вместе с повязками и с перчатками, когда проголодается...
Он хорошо видел перед собой толстое сизое лицо и маленькие, непривычно внимательные глазки.
Хотите, я расскажу вам все, о чем догадываюсь и что думаю о мокрецах?
- Очковая болезнь, - сказал Голем, - это очень любопытная штука.
- Если вопросы будут глупые, я на них с удовольствием отвечу...
- Он схватил стакан, налил до краев, сунул Голему и сказал: - Пейте и ни о чем не думайте, я сейчас.
Лола говорила очень сухо: извини, что помешала, но я собираюсь ехать к Ирме, не соблаговолишь ли ты присоединиться?
- Грубый, бездушный, эгоистичный боров, - объявила Лола и повесила трубку.
Виктор шепотом выругался, и снова выключил телефон и вернулся к столу.
- Слушайте, Голем, - сказал он, - что вы там делаете с детьми?
- Насколько мне известно, - сказал Голем, - дети очень довольны.
- В шестой раз повторяю, что генетические болезни не заразны.
Прыщи, волдыри, особенно на руках и ногах... иногда - гнойные язвы...
- А сути вы не поймете, - сказал Голем, слегка понизив голос.
- А, во-вторых, потому что это вообще невозможно объяснить.
Я только не понимаю, почему ребенок должен строить новый мир в лепрозории.
- Для них этот вопрос не имеет смысла, - медленно сказал Голем.
- За счет травы, за счет облаков, за счет текущей воды... за счет звезд.
- Нет, потому что мы вытаптываем траву, рассеиваем облака, тормозим воду...
Если можете рассказывать - рассказывайте, а если это тайна - нечего было начинать.
- Это очень просто объяснить, - благодушно сказал Голем, вытягивая ноги.
А пророки все в таком положении: знают много, и рассказать им хочется - поделиться с приятным собеседником, похвастаться для придания веса.
А когда начинают рассказывать, появляется этакое ощущение неудобства, неловкости...
Вот они и зуммерят, как господь бог, когда его спросили насчет камня.
Он с интересом следил, как отнимаются руки и ноги, и думал, что хорошо бы выпить еще стакан для комплекта и завалиться спать, а потом проснуться и поехать к Диане.
Он представил себе, как споет Диане про подводную лодку, и ему стало совсем хорошо.
Он взял мокрое весло, которое лежало на корме, и оттолкнулся от берега, и лодка сразу же закачалась.
Никакого дождя не было, даже облаков н было, был красный закат, и он поплыл прямо на закат, и весла срывались с верхушек волн.
И он лег бы, но было неловко, потому что над ухом лениво гудел голос Голема: - Они очень молоды, у них все впереди, а у нас впереди - только они.
Конечно, человек овладеет Вселенной, но это будет не нравственный богатырь с мышцами, и, конечно, человек справится с самим собой, но только сначала он изменит себя...
Природа не обманывает, она выполняет обещания, но не так, как мы думали, и зачастую не так, как нам хотелось бы...
Зурзмансор, который сидел на носу лодки, повернул голову и стало видно, что у него нет лица, лицо он держал в руках, и лицо смотрело на Виктора - хорошее лицо, честное, но от него тошнило, а Голем все не отставал, все гудел...
- Ложитесь спать, - пробормотал Виктор, растягиваясь на дне лодки.
Шпангоуты резали ему бока, и было очень неудобно, но уж очень хотелось спать.
Он с трудом поднял руки и протянулся к ночнику, но пальцы наткнулись на холодную гладкую стену.
Он попробовал облизать губы, толстый шершавый язык не повиновался.
Очень хотелось курить, но курить было нельзя ни в коем случае.
Черт, руки чешутся, волдыри какие-то, поразвели клопов в номерах.
Он вдруг вспомнил о Паворе и сел, но его замутило, и он лег на спину.
Что-то Голем рассказывал интересное, он решил, что я пьян, и ничего не понимаю, и можно поэтому говорить со мной откровенно.
Впрочем, я действительно был пьян, но, помнится, все понимал.
Он яростно потер тыльной стороной правой руки по шерстяному одеялу.
Ага, вот из Голема: у них все впереди, а у нас впереди только они.
Внутри вида зарождается новый вид, а мы это называем генетической болезнью.
Раньше нужны были мощные мышцы, плодовитость, морозоустойчивость, агрессивность и, так сказать, практическая сметка.
Можно успокоить миллион с практической сметкой, и ничего существенного не произойдет.
Кто это сказал, что если из истории вынуть несколько десятков... ну, пусть несколько сотен человек, то мы бы моментально оказались в каменном веке.
Среда, конечно, была не слишком благоприятная, и вполне возможно, что масса таких мутантов погибла, не обнаружив себя, как тот мальчишка из рассказа Чапека...
Они, конечно, особенные: ни практической сметки у них не было, ни нормальных человеческих потребностей...
Просто духовная сторона так гипертрофирована, что все прочее незаметно.
Эйнштейн говорил, что лучше всего работать смотрителем маяка - это уже само по себе звучит...
А вообще интересно было бы представить, как в наши дни рождается супер.
Написать бы такую утопию в духе Орвелла или Бернарда Вольфа.
Правда трудно представить себе такого супера: огромный лысый череп, хиленькие ручки-ножки, импотент-банальщина.
Водки не надо, жратвы какой-нибудь особенно не надо, роскоши никакой, да и женщин в общем-то... так только, для спокойствия и вящей сосредоточенности.
Идеальный объект для эксплуатации: отдельный ему кабинет, стол, бумагу, кучу книг... аллейку для перипатетических размышлений, а взамен он выдает идеи.
Никакой утопии не получится - загребут его военные, вот и вся утопия.
Сделают секретный институт, всех этих суперов туда свезут, поставят часового, вот и все...
Виктор, кряхтя, поднялся, ступая босыми ногами по холодному полу, прошел в ванну, открыл кран и с наслаждением напился не зажигая света.
Потом он снова вернулся на кровать и некоторое время чесался, проклиная клопов.
Вообще-то, для сюжета это даже хорошо: секретный институт, часовые, шпионы... патриотизм патриотической уборщицы Клары... экая дешевка.
Трудность в том, чтобы представить себе их работу, идеи, возможности - куда уж мне...
Как я могу написать роман о человеке, у которого никаких потребностей, кроме духовных?
Ощущение своего всемогущества, независимости... отсутствие комплексов, совершенное бесстрашие.
Вообще эмоциональная сфер супера с точки зрения обычного человека представлялась бы как патология.
Черт подери, это же будущее, то самое будущее, которое запускает щупальца в сердце сегодняшнего дня!
Каждая секунда была исторической, и жалко, что он не знал об этом вчера, потому что вчера и позавчера, и неделю назад каждая секунда тоже была исторической.
Он вскочил, зажег свет и, морщась от рези в глазах, стал наощупь искать свою одежду.
Одежды не было, но потом глаза привыкли к свету, он схватил брюки, висевшие на спинке кровати, и вдруг увидел свою руку.
Рука до локтя была покрыта красной сыпью и мертвенно-белыми бугорками.
Что за черт, подумал он, холодея, потому, что уже знал - что это.
Он уже вспомнил: изменения кожи, сыпь, волдыри, иногда гнойные язвы...
Гнойных язв пока не было, но он покрылся холодным потом и, уронив брюки, сел на кровать.
Он осторожно погладил ладонью бугорчатую кожу, потом закрыл глаза и, задержав дыхание прислушался к себе.
Гулко и редко стучало сердце, в ушах тонко звенела кровь, голова казалась огромной, пустой, не было боли, не было ватной тяжести в мозгу.
Это должно быть как смерть - секунду назад ты был человеком, мелькнул квант времени - и ты уже бог, и не знаешь этого, и никогда не узнаешь, как дурак не знает, что он - дурак, как умный, если он действительно умен, не знает, что он - умный...
Во всяком случае, до того, как я заснул, суть мокрецов была для меня чрезвычайно туманна, а сейчас я вижу все с предельной резкостью постиг это голой логикой, даже не заметив...
Он счастливо засмеялся, ступил на пол, и, хрустнув мышцами, подошел к окну.
Мой мир, подумал он, глядя сквозь залитое водой стекло, и стекло исчезло, далеко внизу утонул в дожде замерший в ужасе город, и огромная мокрая страна, а потом все сдвинулось, уплыло, и остался только маленький голубой шарик с длинным голубым хвостом, и он увидел гигантскую чечевицу галактики, косо и мертво висящую в мерцающей бездне, клочья светящейся материи, скрученные силовыми полями, и бездонные провалы там, где не было света, и он протянул руку и погрузил ее в пухлое белое ядро, и ощутил легкое тепло, и когда сжал кулак, материя прошла сквозь пальцы, как мыльная пена.
Щелкнул по носу свое отражение в стекле и нежно погладил бугорки на своей коже.
В бутылке осталось еще немного джину, бедный старый Голем не смог допить до конца, бедный старый лже-пророк... не потому лже-пророк, что порицания его не верны, а потому, что он всего-навсего говорящая марионетка.
Я всегда буду любить тебя, Голем, подумал Виктор, ты хороший человек, ты умный человек, но ты всего лишь человек.
Он слил остатки в стакан, привычным движением опрокинул спиртное в глотку и, еще не успев проглотить, бросился в ванную.
В зеркале он увидел свое лицо - мятое, слегка обрюзгшее, с неестественно большими неестественно черными глазами.
Ну, вот и все, подумал он, ну вот и все, Виктор Банев, пьяница и хвастун.
Не пить тебе больше и не орать песен, и не хохотать над глупостями и не молоть веселую чепуху деревянным языком, не драться, не буйствовать, и не хулиганить, не пугать прохожих, не ругаться с полицией, не ссориться с господином Президентом, не вваливаться в ночные бары с галдящей компанией молодых почитателей...
Ощущение потери, сначала легкое, чуть заметное, как прикосновение паутины, разрасталось, мрачные ряды колючей проволоки вставали между ним и миром, который он так любил.
За все надо платить, думал он, ничего не получают даром, и чем больше ты получил, тем больше нужно платить, за новую жизнь надо платить старой жизнью...
Диана вошла, не постучавшись, сбросила плащ и остановилась перед ним, улыбающаяся, соблазнительная, и подняла руки, поправляя волосы.
Она выключила свет, и теперь он не видел ее, только слышал, как ключ повернулся в скважине, треск расстегиваемых кнопок, шорох одежды и как туфля упала на пол, а потом она оказалась рядом, теплая, гладкая, душистая, а он все думал, что теперь всему конец - вечный дождь, угрюмые дома с крышами, как решето, чужие незнакомые люди в мокрой черной одежде, с мокрыми повязками на лицах... и вот они снимают повязки, снимают перчатки, снимают лица и кладут их в специальные шкафчики, а руки их покрыты гнойными язвами - тоска, ужас, одиночество...
Она была прежняя, но он-то уже не был прежним, он больше ничего не мог, потому что ему ничего не было нужно.
Он встал, нащупал выключатель, зажег свет и несколько секунд стоял спиной к ней, не решаясь обернуться, но все-таки обернулся.
Она была, наверное, даже красивее, чем обычно, но это было как картина.
Это возбуждало гордость за человека, восхищение человеческим совершенством, но больше это ничего не возбуждало.
Она смотрела на него, удивленно подняв брови, а потом, видимо, испугалась, потому что вдруг быстро села, и он увидел, что губы ее шевелились.
Он быстро с лихорадочной поспешностью одевался и все твердил: подожди, подожди, но он не думал о ней, дело было не только в ней.
Он выскочил в коридор, ткнулся в номер Голема, в запертую дверь, не сразу сообразил, куда теперь, а затем сорвался и побежал вниз, в ресторан.
Он сидел, закинув руку за спинку кресла, и рассматривая на просвет рюмку с коньяком.
А доктор Р._Квадрига был красен, агрессивен, и, увидев Виктора, сказал на весь зал: - Эти мокрецы.
Виктор рухнул в свое кресло, и Голем, не говоря ни слова, налил ему коньяку.
Он ужаснулся при мысли, что говорит слишком несвязно, что Голем его не понимает и думает, что он просто пьян.
Голем сначала отшатнулся, потом пригляделся, наклонился вперед, взял руку Виктора за кончики пальцев и стал рассматривать расчесанную бугристую кожу.
Ну вот и все, подумал Виктор, вот и первый врачебный осмотр, а потом будут еще осмотры и лживые обещания, что есть еще надежда, и успокоительные микстуры, а потом он привыкнет, и уже не будет никаких осмотров и его отвезут в лепрозорий, замотают рот черной тряпкой, и все будет кончено.
- При чем здесь земляника? - закричал Виктор, вырывая руки.
Разглядывая свои руки, он бормотал: "Вы же сами говорили... волдыри... сыпь..." - Волдыри и от клопов бывают, - сказал Голем наставительно.
Виктор глубоко и вольно вздохнул, вдохнул ресторанный воздух и ощутил прекрасные запахи табачного дыма, маринованного лука, подгоревшего масла и жаренного мяса.
- Бутылку джина, лимонный сок, лед и четыре порции миног в двести шестнадцатый.
Голем сказал, ни к кому не обращаясь: - Бедный прекрасный утенок!
Всплыло и исчезло воспоминание о каких-то огромных упущенных возможностях.
Но он только рассмеялся, отпихнул кресло и зашагал к выходу.
Через год после войны поручика Б. демобилизовали по ранению.
Ему навесили медаль "Виктория", сунули в зубы месячный оклад денежного содержания и картонный ящик с подарком господина Президента: бутылка трофейного шнапса, две жестянки страсбургского паштета, два круга копченой конской колбасы и трофейные же шелковые подштанники для устройства семейной жизни.
Он - хороший механик, и его в любой момент возьмут работать в университетские мастерские, откуда он ушел добровольцем, но он не торопится - восстанавливает старые знакомства, заводит новые, а в промежутках пропивает барахло, изъятое у неприятеля в счет репараций.
На одной вечеринке он встречает женщину по имени Нора, очень похожую на Диану; описание вечеринки: заезженные довоенные пластинки, денатурат домашней очистки, американская тушенка, шелковые блузки на голое тело и морковь во всех видах.
Поручик, звеня медалями, мигом разгоняет разных штатских, неустанно подкладывающих Норе вареную морковь, и начинает правильную осаду.
С одной стороны она явно не прочь, но с другой стороны она дает ему понять, что связываться с ней опасно.
Однако разгоряченный денатуратом экс-поручик не желает ничего знать.
Послевоенная столица ночью: редкие фонари, мостовая в выбоинах, огороженные развалины, недостроенный цирк, в котором гниют шесть тысяч пленных под охраной двух инвалидов, в совершенно уже темном переулке кого-то грабят.
Нора живет в старинном трехэтажном доме, лестница загажена, на одной двери надпись мелом: "Здесь живет немецкая овчарка".
В длинном коридоре, заваленном разным хламом, отшатываются в тень затхлые личности.
Нора, гремя многочисленными ключами, отпирает свою дверь с чудом сохранившейся блестящей кожаной обивкой.
В прихожей она делает еще одно предупреждение, но Б., полагая, что речь идет всего лишь о какой-нибудь уголовщине, отвечает только, что хаживал на танки в конном строю.
Квартирка не по времени чистенькая и уютная, огромный диван, Нора смотрит на поручика с каким-то сожалением, уходит ненадолго и возвращается с початой бутылкой коньяка, одетая в высшей степени соблазнительно.
По истечении получаса удовлетворенный поручик уходит с надеждой встретится вновь.
В конце коридора его уже ждут - два затхлых человека в тени.
Неприятно усмехаясь, они загораживают дорогу и предлагают поговорить.
Поручик без лишних слов принимается их бить и одерживает неожиданно легкую победу.
Сбитые с ног, затхлые люди, плача и хихикая, разъясняют поручику Б. его положение.
Нора не просто соблазнительная женщина, Нора - королева столичных клопов.
Вам теперь конец, господин офицер, встретимся в "Атакаме", мы все там встречаемся каждую ночь.
Идите домой, а когда вам станет невтерпеж, приходите, у нас открыто до утра...
На западной окраине столицы, в доходном доме рядом с химическим заводом, живет многодетный титулярный советник Б.
Нарочито подробное и нарочито скучное описание обстоятельств героя: три комнатки, кухня, прихожая, стертая жена, пятеро зеленоватых детей, крепкая старая теща, переселившаяся из деревни.
Химический завод воняет, днем и ночью над ним стоят столбы разноцветного дыма, от ядовитого смрада умирают деревья, желтеет трава, дико и странно мутируют мухи.
Несколько лет титулярный советник ведет компанию по укрощению завода: гневные требования в адрес администрации, слезные петиции во все инстанции, разгромные фельетоны во все газеты, бесплодные попытки организовать пикеты у проходной.
На набережной перед заводом замертво падают отравленные часовые, дохнут домашние животные, покидают квартиры и уходят бродяжничать целые семьи, в газетах появляются некрологи на преждевременную кончину директора завода.
У титулярного советника Б. умирает жена, дети по очереди заболевают бронхиальной астмой.
Однажды вечером, спустившись в подвал за дровами, он обнаруживает там сохранившийся со времен Сопротивления миномет и огромный запас мин.
Той же ночью он перетаскивает все это на чердак и открывает слуховое окно.
Завод лежит перед ним, как на ладони: в резком свете прожекторных ламп снуют рабочие, бегают вагонетки, плывут желто-зеленые клубы ядовитых паров.
"Я тебя убью", - шепчет титулярный советник и открывает огонь.
В этот день он не идет на службу, на следующий день - тоже.
Он не спит, не ест, он сидит на корточках под слуховым окном и стреляет.
Время от времени он делает перерывы, чтобы охладился ствол миномета.
Иногда ему кажется, что химический смрад ослабевает, и тогда он улыбается, облизывает губы и шепчет: "Я убью тебя".
Потом он падает без сил и засыпает, а проснувшись, видит, что мины кончились - осталось три штуки.
Он выстреливает их и высовывается в окно, обширный двор завода усеян воронками, зияют выбитые стекла, на боках гигантских газгольдеров темнеют вмятины, двор перерыт сложной системой траншей, по траншеям короткими перебежками двигаются рабочие, быстрее прежнего бегают вагонетки, водители автокаров защищены железными листами, а когда ветер относит клубы ядовитых паров, на кирпичной стене заводоуправления открывается свежая белая надпись: "Внимание!
Виктор дочитал последнюю страницу, закурил и поглядел на листок, заправленный в машинку.
Там было всего полторы строчки: "Выйдя из редакции, журналист Б. хотел было взять такси, но передумал и спустился в подземку".
Виктор совершенно точно знал, что случилось затем с журналистом Б.
Виктор докурил у окна сигарету, выбросил окурок в мокрую ночь и позвонил портье.
Незнакомый голос, помедлив, сообщил, что сейчас ночь с пятницы на субботу.
Виктор поморгал, положил трубку и решительно выдернул листок из машинки.
Двое суток подряд, не разгибаясь, никого не видя, ни с кем не разговаривая, выключив телефон, не отвечая на стук, без Дианы, без выпивки, кажется, даже без еды, только время от времени забираясь на кровать, чтобы увидеть во сне королеву клопов, как она сидит у притолоки и шевелит черными усиками...
Журналист Б. подождет на платформе, пока подойдет поезд с надписью "Посадки нет".
Виктор убрал машинку, спрятал в стол рукопись и пошарил в пустом баре.
Потом он жевал черствую булку с джемом и горько сетовал на то, что вылил пол-бутылки бренди в раковину во избежании соблазна, и радовался, что цикл "За кулисами большого города" все-таки начат, и начат неплохо, прекрасно начат, вполне удовлетворительно.
Странно все-таки, подумал он, почему эти рассказы пошли именно сейчас?
Почему не год назад, не два года назад, когда я их придумал?
Сейчас я должен был бы писать о ханурике, вообразившем себя суперменом, вот о чем.
А если подумать и хорошенько вспомнить, то так бывает всегда.
Начинаешь писать роман о юных годах господина Президента, а получается про необитаемый остров, где живут странные обезьяны, которые питаются не бананами, а мыслями потерпевших кораблекрушение...
Надо только покопаться, а кому охота копаться, если хочется выпить после двухдневного воздержания.
Из черного провала за окном сквозь плеск дождя донесся звук: как будто ударили молотком по доске.
...Ну, хорошо, а что автор хотел сказать этим своим сочинением?
Зачем ему понадобилось воскрешать тяжелые послевоенные времена, когда кое-где еще встречались клопы и легкомысленные женщины?
Может быть, автор хотел показать героизм и стойкость столицы, которая под предводительством его Высокопревосходительства...
Весь мир знает, что по прямому указанию господина Президента на владельцев химических предприятий, загрязняющих воздух только в столице наложен штраф в размере...
Что благодаря личной и неусыпной заботе господина Президента более ста тысяч детей столицы ежегодно выезжают в загородные лагеря... что согласно табелю о рангах чины ниже надворных советников не имеют права собирать подписи под петициями...
"Эге!" - сказал Виктор вслух, и лампа загорелась снова, но вполнакала.
"Эт-то еще что?" - произнес Виктор, однако светлей не стало.
Можно позвонить на электростанцию, но для этого надо найти телефонную книгу, а где ее искать, и все равно пора ложиться.
"Кто там?" - спросил Виктор, но ему не ответили, слышно было только, как толкаются и сопят.
Озаренные красноватым полусветом стены казались чужими и непривычными, в углах сгустилось слишком много тени, а за дверью возилось что-то большое, тупое и бессмысленное...
Чем бы его? - подумал Виктор, озираясь, но тут за дверью сказали сиплым шепотом: "Банев, эй, Банев, ты здесь?" Отпустив вполголоса "идиот", Виктор вышел в прихожую и повернул ключ.
Он был в халате, волосы у него были всклокочены, глаза бегали.
- Слава богу, что хоть ты на месте, - сразу же заговорил он.
Но Квадрига снова ловко ухватил его за рубашку, и Виктор с удивлением обнаружил, что доктор гонорис кауза совершенно трезв, от него даже не пахло.
Он втащил Квадригу в номер, усадил в кресло, а сам побежал в ванную за стаканом воды.
Виктор отодвинул его локтем, вышел из номера и направился вниз, к портье.
В коридоре тускло, как красные карлики, светились плафоны, на лестнице света не было вообще, в вестибюле - тоже, только над конторкой портье тлела лампочка.
- Пойдем, пойдем, - сказал Квадрига и потянул Виктора к выходу.
За конторкой сидел Зурзмансор и быстро писал в толстой тетради.
Виктор машинально взял эту руку, ощутил пожатие и пожал сам.
- Ничего не понимаю, - громко, на весь вестибюль произнес Виктор.
Не он здесь посторонний, и нечего Зурзмансору сидеть в три часа ночи за конторкой портье.
Тогда Виктор демонстративно пожал плечами и направился в ресторан.
В зале тускло светились торшеры, тускло светилась люстра, тускло светились рожки на стенах, и зал был полон.
Одни читали, другие спали, а многие, словно окоченев, неподвижно смотрели в пространство.
Не было слышно ни звука, только плеск дождя доносился снаружи...
Потом перед Виктором появился Голем, напряженный, озабоченный, совсем старый.
Виктор молча показал пальцем на бар, где тускло блестели ряды бутылок.
Читающие опустили книги, окаменевшие повернули черепа, и только спавшие продолжали спать.
Десятки блестевших глаз словно бы повисших в красноватом сумраке, смотрели на него.
- В четыре часа... или в пять... она будет на автостанции у Солнечных ворот.
Невыносимо было стоять вот так, в фокусе внимания этого тихого сборища.
- По-моему, вы просто хотите меня выпроводить, - сказал Виктор.
- Виктуар, неужели вам совсем-совсем не хочется отсюда убраться?
Зурзмансора за конторкой не было, только тлела лампочка над толстой клеенчатой тетрадью.
- Не могу же я тащиться под дождем в шлепанцах? - сердито отозвался Виктор, не оборачиваясь.
Он подпрыгнул, заглядывая в глаза, громко дышал, тянул за одежду, подбегал к двери и возвращался.
Он вынул из стола документы и деньги, рассовал их по карманам, закрыл окно и погасил свет.
Доктор гонорис кауза, нагнув голову, стремительно протащил его через коридор, по служебной лестнице, мимо темной холодной кухни, выпихнул его в дверь под проливной дождь в кромешную темноту и выскочил следом.
Его одолевала одышка, да и темно было так, что идти приходилось почти наощупь, держась за стены.
Разве только общее направление можно было угадывать по уличным фонарям, горевшим вполнакала, да кое-где сквозь щели в занавесках просачивался красноватый свет.
Дождь сыпал без передышки, но улицы не были совершенно пустынны; кто-то переговаривался вполголоса, мяукал грудной младенец, пару раз проезжали тяжелые грузовики, какая то телега прогремела железными ободьями по асфальту.
Под ногами хлюпало, туфли промокли, по лицу ползла мутноватая вода.
Квадрига цеплялся как клещ, все это было гадко, бездарно, и тащиться предстояло через весь город, и конца этому не было видно.
Он налетел на водосточную трубу, что-то хрустнуло, Квадрига оторвался и сейчас же плачуще заорал на весь город: "Банев!
Где ты?" Пока они шарили в мокрой темноте, ища друг друга, над головами хлопнуло окошко, придушенный голос осведомился: "Ну, что слышно?" "Темно, так и не так..." - ответил Виктор.
Хорошо, мы корыто успели набрать." "А что будет?" - спросил Виктор, придерживая Квадригу, рвущегося вперед.
После некоторого молчания голос произнес: "Эвакуацию объявят, не иначе...
Квадрига, держась за Виктора обеими руками, принялся сбивчиво рассказывать, как он проснулся от ужаса, спустился вниз и увидел там этот шабаш...
Налетели впотьмах на грузовик, ощупью обогнули его и налетели на человека с каким-то грузом.
На тротуарах оказывались наперекосяк поставленные автомобили, холодильники, буфеты, целые заросли растений в горшках, Квадригу занесло в открытый зеркальный шкаф, потом он запутался в велосипеде.
Блеснули мокрые солдатские каски, грубый голос с южным выговором объявил: "Военный патруль.
Предъявите документы." У Квадриги документов, естественно, не было, и он немедленно стал кричать, что он доктор, что он лауреат, что он лично знаком...
Перед полицейским управлением сгрудились автомобили с зажженными фарами.
Бессмысленно метались золоторубашечники, сверкая медью своих пожарных шлемов, раздавались зычные неразборчивые команды.
Отсветы фар еще некоторое время озаряли дорогу, затем снова стало темно.
Виктор совершенно отупел и больше не ругался, пелена покорной апатии обволокла мозг, надо было идти, отпихивать невидимых встречных, снова и снова поднимать Квадригу за ворот разбухшего халата, нельзя было только останавливаться и ни в коем случае нельзя было идти назад.
Что-то вспомнилось ему, что-то давно бы шее, позорное, горькое, неправдоподобное, только тогда было зарево и людская каша на улицах, и вдали дома с окнами, заклеенные крест-накрест, и в лицо летел пепел, и вонь горелой бумаги, а на крыльцо красивого особняка с огромным национальным флагом вышел высокий полковник в роскошной лейб-гусарской форме, снял фуражку и застрелился, а мы ободранные, окровавленные, проданные, преданные, тоже в гусарской форме, но уже не гусары, а почти дезертиры засвистели, заржали, заулюлюкали, и кто-то запустил в труп полковника обломок своей сабли...
- А ну, стой! - шепотом сказали из темноты и уперлись в грудь чем-то знакомым.
- Сдаюсь, сдаюсь, - сказал он в темноту, откуда упирались в грудь стволом автомата и тяжело дышали.
Виктор присмотрелся, опустил руки, шагнул в сторону и, ухватившись за автомат, задрал ствол вверх.
- А-а-а!" Из-за угла вывернула машина, осветила на секунду фарами знакомое веснушчатое лицо, круглые от страха глаза под каской и умчалась.
Я же не со зла, не злодей ведь я какой-нибудь, не выдавайте, а?
Он хлюпал и сморкался, и в темноте, вероятно, утирал сопли рукавом шинели, жалкий, как все дезертиры, напуганный, как все дезертиры, готовый на все.
Он пошел вперед, а солдатик потащился за ним, все еще всхлипывая.
Теперь у Виктора на шее висел автомат, за левую его руку судорожно цеплялся всхлипывающий солдатик, за правую - тихо завывающий Квадрига.
Можно, конечно, вернуть разряженный автомат этому мальчишке и дать сопляку пинка.
Мы тут посоветовались с народом, и есть мнение, что разоружаться преждевременно.
Они притихли, а через пять минут, когда впереди забрезжили тусклые огни автостанции, Квадрига потянул Виктора направо, радостно бормоча: "Пришли, слава тебе господи..." Ключ от калитки Квадрига, конечно, забыл в гостинице, в брюках.
Чертыхаясь перелезли через ограду, чертыхаясь путались некоторое время в мокрой сирени, чуть не упали в фонтан, добрались, наконец, до подъезда.
Пока Квадрига бегал по дому в поисках полотенец и сухой одежды, солдатик живо разделся до белья, смотал обмундирование в узел и засунул его под диван.
После этого он несколько успокоился и перестал всхлипывать.
Потом вернулся Квадрига, и они долго и ожесточенно растирались полотенцами и переодевались.
Все было перевернуто, разбросано, заслякощено: книги валялись вперемешку с пыльным бельем и свернутыми холстами, под ногами хрустело стекло, валялись сморщенные тюбики из-под красок, телевизор смотрел пустым прямоугольником экрана, а стол был заставлен грязной посудой с тухлыми объедками.
В общем, только что не было навалено в углах, а может быть и было навалено - в темноте не разберешь.
Запах в доме стоял такой, что Виктор не вытерпел и распахнул окно.
Сначала он взялся за край стола, наклонил его и с дребезгом ссыпал все на пол.
Затем он вытер стол мокрым халатом, сбегал куда-то, принес три хрустальных бокала антикварной красоты и две квадратных бутылки.
Подмигивая от нетерпения, он вытащил пробки и наполнил бокалы.
- Будем здоровы... - неразборчиво пробормотал он, схватил свой бокал и жадно приник к нему, заранее закатывая глаза от наслаждения.
Виктор, снисходительно усмехаясь, смотрел на него, разминая сигарету.
На лице Квадриги изобразилось вдруг неописуемое изумление пополам с обидой.
Да, это была вода, чистая, холодная, возможно даже дистиллированная.
Квадрига, не говоря ни слова, схватил вторую бутылку и сделал глоток.
Он сплюнул, сказал: "Боже мой!", пригнулся и на цыпочках вышел из комнаты.
Запахло обыкновенной чертовщиной, сами собой скрипнули где-то половицы, кожа на спине съежилась под пристальным взглядом чьих-то глаз.
Солдатик ушел с головой в воротник огромного Квадригиного свитера и засунул руки глубоко в рукава.
Глаза у него были круглые, он не отрываясь смотрел на Виктора.
Стоишь на посту ночью, а он вылетит из зоны, глянет на тебя сверху вниз и дальше...
Капитан все говорил: привыкнете, мол, служба, мол, присяга, мол...
Давеча вот один приятель сел на крышу караулки и смотрит... а глаза-то ведь не человечьи, красные, светятся, и серой от него ну прямо так и несет...
Из недр виллы вновь появился Квадрига, все так же пригнувшись и на цыпочках.
Они ели, и солдатик рассказывал, какого страха он натерпелся за последние два дня, про летающих мокрецов, про нашествие дождевых червей, про ребятишек, которые за два дня стали взрослыми, про друга своего, рядового Крупмана, парнишечку двадцати лет, который со страху сделал себе самострел...
И еще как обед в караулку принесли, поставили разогревать, два часа обед на плите стоял, так и не разогрелся, холодным съели...
А нынче заступил на пост, в восемь часов вечера, дождь кромешный с градом, над зоной - неположенные огни, музыка раздается нечеловеческая, и какой-то голос все говорит и говорит, говорит и говорит, а что говорит - не понять ни слова.
И только они в зону зашли, как отворяются ворота, и вылетает из зоны господин капитан на своей машине.
Я на караул не успел взять, вижу только, что господин капитан - на заднем сидении, без фуражки, без плаща - лупит шофера в шею и орет: "Давай, сукин сын! - орет.
- Давай!" Оторвалось что-то внутри у меня, и словно мне кто сказал: беги, говорит, рви когти, а то костей не соберешь.
Да не по дороге, а напрямик, через степь, через овраги, чуть в болоте не завяз, накидку где-то оставил, новую, вчера выдали, но к городу вышел, а городе патрули.
Раз я от них еле ушел, второй раз еле ушел, добрался досюда вот, до автостанции, смотрю - гражданских там пускают, а нашего брата - шиш, пропуск требуют.
Рассказав свою историю, солдатик свернулся в кресле и тут же заснул.
Мучительно трезвый Квадрига снова принялся твердить, что надо удирать и немедленно.
"Вот же человек, - твердил он, тыча вилкой в сторону заснувшего воина.
Как ты не чувствуешь, я просто физически ощущаю, как на меня с севера давит...
Я знаю, ты мне не веришь, но сейчас поверь, я ведь давно вам говорю: нельзя здесь оставаться.
Ты пойми, сейчас дорога свободная, все ждут рассвета, а потом все мосты забьют, как в сороковом...
Дубина ты упрямая, Банев, и всегда был такой, и в гимназии ты такой был..." Виктор велел ему спать или убираться к черту.
Квадрига надулся, доел консервы и забрался на диван, закутавшись в махровое одеяло.
Некоторое время он ворочался, кряхтел, бормотал апокалиптические предупреждения, потом затих.
Виктор вытянулся на кресле, укрылся каким-то сухим тряпьем и лежал тихо, глядя в темное окно и прислушиваясь.
Постанывал солдатик во сне, всхлипывал намаявшийся доктор гонорис кауза.
Где-то, наверное на автостанции, взрывали двигатели, неразборчиво кричали голоса.
Виктор попытался разобраться в происходящем и пришел к выводу, что мокрецы рассорились-таки с генералом Пфердом, выперли его из лепрозория, легкомысленно перенесли свою резиденцию в город и воображают, что раз умеют превращать вино в воду и наводить на людей ужас, то смогут продержаться против современной армии... да что там - против современной полиции.
Еще один новый порядок, а чем порядок новее, тем хуже - это уж известно.
Опять они что-то не поделили, а мы, которым не надо ни тех, ни других, а надо, чтобы нас оставили в покое, мы опять должны срываться с места, топтать друг друга, бежать, спасаться, или тем хуже - выбирать свою сторону, ничего не понимая, ничего не зная, веря на слово, и даже не на слово, а черт знает на что... мтрелять друг в друга, грызть друг друга...
Какое бы сложное социальное движение не встретилось вам на пути, вы прежде всего стремитесь его упростить.
И если уж верите, то аж до обомления, до преданнейшего щенячьего визга.
А если не верите, то со сладострастием харкаете растравленной желчью на все идеалы и на ложные, и на истинные.
Перри Мэйсон говаривал: улики сами по себе не страшны, страшна неправильная интерпретация.
То же с политикой, жулье интерпретирует так, как ему выгодно, а мы, простаки, подхватываем готовую интерпретацию.
Потому что без нее не умеем, не можем и не хотим подумать сами.
А когда простак Банев никогда в жизни ничего, кроме политического жулья, не видевший, начинает интерпретировать сам, то опять же садится в лужу, потому что неграмотен, думать по-настоящему не обучен и потому, естественно, ни в какой другой терминологии, кроме как в жульнической, разбираться не способен.
Новый мир, старый мир... и сразу ассоциации: нойе орднунг, альте орднунг...
Ну, ладно, но ведь простак Банев существует не первый день, кое-что понимает, кое-чему научился.
Почему я должен верить этому фашисту Павору, или этому сопливому деревенскому недорослю, или трезвому Квадриге?
И детей они не дадут в обиду, непохоже на них... и не рвут они на себе жилеток, не взывают к национальному самосознанию, не развязывают дремучих инстинктов...
То что наиболее естественно, то наименее приличествует человеку - правильно, Бол-Кунац, молодец... и вполне может быть, что это новый мир без нового порядка.
Очистите вокруг меня мир, сделайте его таким, каким я хочу его видеть, и мне конец.
Восхвалять я не умею, ненавижу восхваление, а ругать будет нечего, ненавидеть будет нечего - тоска, смерть.
Новый мир - строгий справедливый, умный, стерильно чистый - я ему не нужен, я в нем нуль.
А раз я ему не нужен, то и он мне не нужен, но если он мне не нужен, то зачем я за него дерусь?
Эх, старые добрые времена, когда можно было отдать свою жизнь за построение нового мира, а умереть в старом.
Ну что же, значит, когда ты рубишь лес, больше всего достанется тому самому суку, на котором ты сидишь.
...Где-то в огромном пустом мире плакала девочка, жалобно повторяя: Не хочу, не хочу, несправедливо, жестоко, мало ли что будет лучше, тогда пускай не будет лучше, пускай они останутся, пускай они будут, неужели нельзя сделать так, чтобы они остались с нами, как глупо, как бессмысленно...
Тянуло промозглым холодом, надо было встать и закрыть окно, но он угрелся, шевелиться не хотелось, и веки сами собой наползли на глаза.
Не то во сне, не то наяву, где-то рядом проходили машины, тащились по грязной дороге машины, через бесконечное грязное поле, под серым грязным небом, мимо раздавленной пушки с задранным стволом, мимо обгорелой печной трубы, на которой сидели сытые вороны, и промозглая сырость проникла под брезент, под шинель, и страшно хотелось спать, но спать было нельзя, потому что должна была проехать Диана, а калитка заперта, в окнах темно, она подумала, что меня здесь нет, и поехала дальше, а он выскочил из окна и изо всех сил погнался за машиной и кричал так, что лопались жилы, но тут как раз шли танки, грохотали и гремели, он не слышал самого себя, и Диана укатила туда, к переправе, где все горело, где ее убьют, и он останется один, и тут возник свирепый пронзительный визг бомбы прямо в темя, прямо в мозг...
Он раскорячился перед открытым окном, глядел в небо и визжал, как бомба.
Небо было по-прежнему затянуто тучами, но в этих тучах кто-то вырезал ровный аккуратный квадратик и в центре квадрата была луна.
Он зашелся от визга и издавал только слабые скрипучие звуки.
Виктор с трудом перевел дыхание и вдруг почувствовал злость.
Он схватил Квадригу за махровое одеяло и тряхнул изо всех сил.
- Хорошо, - сказал он вдруг неожиданно ясным и отчетливым голосом.
Он поднялся на четвереньки и прямо с четверенек, как спринтер, кинулся вон.
В глубине души он надеялся, что ему привиделось, но все оставалось по-прежнему, и он даже разглядел в правом нижнем углу квадрата крошечную звездочку.
Прекрасно были видны мокрые кусты сирени и бездействующий фонтан с аллегорической рыбой из мрамора, и узорные ворота, а за воротами - черная лента шоссе.
Виктор сел на подоконник и, следя за тем, чтобы не дрожали пальцы, закурил.
Мельком он заметил, что солдатика в холле нет - то ли удрал солдатик, то ли спрятался под диван и помер от страха.
Автомат, во всяком случае, лежал на прежнем месте, и Виктор истерически хихикнул сопоставляя эту несчастную железяку с силами, которые проделали квадратный колодец в тучах.
Не-ет, если новый мир и погибнет, то старому тоже достанется на орехи...
Ведь ясно же - ожидается великий драп, это же в воздухе висит, а когда идет великий драп, всегда лучше держаться в сторонке и иметь при себе оружие...
Во дворе взревел мотор, из-за угла вынесся огромный, бесконечно длинный лимузин Квадриги (личный подарок господина Президента за бескорыстную службу преданной кистью), не разбирая дороги устремился к воротам, вышиб их с треском, вылетел на шоссе, повернулся и скрылся из виду.
- Удрал-таки, скотина, - пробормотал Виктор, не без зависти.
Он слез с подоконника, повесил на плечо автомат, сверху накинул плащ и окликнул солдатика.
Виктор заглянул под диван, но там был только серый узел с обмундированием.
В кустах сирени рядом с выбитыми воротами он нашел скамейку странной формы, но очень удобную, а главное - с хорошим видом на шоссе, уселся, положив ногу на ногу, и поплотнее закутался в плащ.
Сначала на шоссе было пусто, но потом прошла машина, другая, третья - и он понял, что драп начался.
Впереди драпали избранные, драпали магистратура и полиция, драпали промышленность и торговля, драпали суд и акциз, финансы и народное просвещение, почта и телеграф, драпали золотые рубашки - все, все в облаках бензиновой вони, в трескотне выхлопов, встрепанные, агрессивные, злобные, тупые, лихоимцы, стяжатели, слуги народа, в вое автомобильных сирен, в истерическом стоне сигналов - рев стоял на шоссе, а гигантский фурункул все выдавливался и выдавливался, и когда схлынул гной, потекла кровь: собственно народ - на битком набитых грузовиках, в перекошенных автобусах, в навьюченных малолитражках, на мотоциклах, на велосипедах, на повозках, пешком, толкая ручные тележки, пешком, сгибаясь под тяжестью узлов, пешком с пустыми руками, угрюмые, молчаливые, потерявшиеся, оставляя позади себя дома, своих клопов, свое нехитрое счастье, налаженную жизнь, свое прошлое и свое будущее.
Медленно прополз вездеход с офицерами, бронетранспортер, проехали два грузовика с солдатами и наши лучшие в мире походные кухни, а последним двигался полугусеничный броневик с пулеметами, развернутыми назад.
Светало, побледнела луна, страшный квадрат расплылся, тучи таяли: наступало утро.
Виктор подождал минут пятнадцать, никого больше не дождался и вышел за ворота.
На асфальте валялись грязные тряпки, чей-то раздавленный чемодан - хороший чемодан, по всему видно - начальство обронило, колесо от телеги, на обочине, немного поодаль, и сама телега, со старым продранным диваном и фикусом.
Там тоже больше не было ни одной машины, ни одного человека.
В садах засвистели птицы, поднималось солнце, которого Виктор не видел уже полмесяца, а город - несколько лет.
Снова раздалось жужжание мотора и из-за поворота вынырнул автобус.
Это были "Братья по разуму" - они проплыли мимо, одинаково повернув к нему равнодушные бессмысленные лица.
Солнце было справа, оно то пряталось за крышами особняков, то выглядывало в промежутках, то брызгало теплым светом сквозь ветви полусгнивших деревьев.
Было совершенно тихо, и Виктор обратил внимание на странные, едва слышные звуки, доносившиеся словно бы из-под земли.
Голем был серый от усталости и какой-то придавленный, а рядом с ним сидела Диана, тоже усталая, но все равно красивая, самая красивая из всех уставших женщин.
Где-то в поле тащились беженцы, отступающая армия, драпало начальство, там были пробки, там висела ругань, орали бессмысленные команды и угрозы, а с севера на город надвигались победители, и здесь была пустая полоса покоя и безопасности, несколько километров пустоты, и в пустоте машина и три человека.
Голос у него был сдавленный, и Виктору показалось, что он вот-вот заплачет.
- Я бы поехал, - сказал Виктор, улыбаясь, - но мне надо зайти в гостиницу, забрать рукопись... и вообще посмотреть.
- Я тоже остаюсь, - сказала вдруг Диана и вылезла из машины.
Виктор, вам же говорили: оставайтесь на своей стороне, если хотите, чтобы от вас была польза.
Нужно же разбираться, черт побери, что хочется и что должно...
Диана и Виктор взялись за руки и пошли вверх по проспекту господина Президента в пустой город, навстречу наступающему победителю.
Они не разговаривали, они полной грудью вдыхали непривычно чистый свежий воздух, жмурились на солнце, улыбались друг другу и ничего не боялись.
Город смотрел на них пустыми окнами, он был удивителен, этот город - покрытый плесенью, скользкий, трухлявый, весь в каких-то злокачественных пятнах, словно изъеденный экземой, словно он пробыл много лет на дне моря, и вот, наконец, его вытащили на поверхность на посмешище солнцу, и солнце, насмеявшись вдоволь, принялось его разрушать.
Таяли и испарялись крыши, жесть и черепица дымились рыхлым паром и исчезали на глазах.
В стенах росли проталины, расползались, открывая обшарпанные обои, облупленные кровати, колченогую мебель и выцветшие фотографии.
Мягко подламывались уличные фонари, растворялись в воздухе киоски и рекламные тумбы - все вокруг потрескивало, тихонько шипело, шелестело, делалось пористым, прозрачным, превращалось в сугробы грязи и пропадало.
Вдали башня ратуши изменила очертания, сделалась зыбкой и слилась с синевой неба.
Некоторое время в небе, отдельно от всего, висели старинные башенные часы, потом исчезли и они...
Вокруг уже не было города - торчал кое-где чахлый кустарник, и остались больные деревья, и пятна зеленой травы, только вдалеке за туманом еще угадывались какие-то здания, остатки зданий, а недалеко от бывшей мостовой, на каменном крылечке, которое никуда не вело, сидел Тэдди, вытянув раненую ногу и положив рядом с собой костыли.
- Набились, как сельди в бочку, ногу некуда вытянуть, я говорю снохе, ну зачем тебе, дура, сервант?
Становилось жарко, и Виктор сбросил на землю плащ, стряхнул с себя ржавые остатки автомата и засмеялся от облегчения.
Они шли и шли под синим небом, под горячими лучами солнца, по земле, которая уже зазеленела молодой травой, и пришли к тому месту, где была гостиница.
Гостиница не исчезла вовсе - она стала огромным серым кубом из грубого шершавого бетона - пограничный знак между старым и новым миром.
И едва он это подумал, как из-за глыбы бетона беззвучно выскользнул реактивный истребитель со щитом Легиона на фюзеляже, беззвучно промелькнул над головой, все еще беззвучно вошел в разворот где-то возле солнца и исчез, и только тогда налетел адский, свистящий рев, ударил в уши, в лицо, в душу, но навстречу уже шел Бол-Кунац, повзрослевший, с выгоревшими усиками на загорелом лице, а поодаль шла Ирма, тоже почти взрослая, босая, в простом легком платье, с прутиком в руке.
Она посмотрела вслед истребителю, подняла прутик, словно прицеливаясь и сказала: "Кх-х!" Диана рассмеялась.
Виктор посмотрел на нее и увидел, что это еще одна Диана, совсем новая, какой она никогда прежде не была, он и не предполагал даже, что такая Диана возможна - Диана Счастливая.
И тогда он погрозил себе пальцем и подумал: все это прекрасно, но вот что, не забыть бы мне вернуться.
Танина ладонь, теплая и немного шершавая, лежала у него на глазах, и больше ему ни до чего не было дела.
Он чувствовал горько-соленый запах пыли, скрипели спросонок степные птицы, и сухая трава колола и щекотала затылок.
Лежать было жестко и неудобно, шея чесалась нестерпимо, но он не двигался, слушая тихое, ровное дыхание Тани.
Он улыбался и радовался темноте, потому что улыбка была, наверное, до неприличия глупой и довольной.
Потом не к месту и не ко времени в лаборатории на вышке заверещал сигнал вызова.
Весь их мир постоянной спешки, постоянных заумных разговоров, вечного недовольства и озабоченности, весь этот внечувственный мир, где презирают ясное, где радуются только непонятному, где люди забыли, что они мужчины и женщины, - все это было далеко-далеко...
Здесь была только ночная степь, на сотни километров одна только пустая степь, поглотившая жаркий день, теплая, полная темных, возбуждающих запахов.
Человек, который любит достаточно, никогда никуда не ходит.
И, как практик, я тебя спрашиваю: с какой стати я вдруг куда-то пойду?
Теперь он видел небо, затянутое облаками, и красные опознавательные огоньки на фермах вышки на двадцатиметровой высоте.
Сигнал верещал непрерывно, и Роберт представил себе сердитого Патрика, как он нажимает на клавишу вызова, обиженно выпятив добрые толстые губы.
В темноте он видел ее лицо - светлое, с огромными блестящими глазами.
И он ни за какие коврижки не станет сидеть с женщиной ночью в степи.
Это явный "tenacem propositi virum" <"Муж, упорный в своих намерениях" (Гораций)>.
Роберт встал, а она осталась сидеть, обхватив руками колени.
В кабине лифта он прислонился лбом к холодной стене и некоторое время стоял так, с закрытыми глазами, смеясь и трогая языком губы.
В голове не было ни единой мысли, только какой-то торжествующий голос бессвязно вопил: "Любит!..
Меня!.." Потом он обнаружил, что кабина давно остановилась, и попытался открыть дверь.
Дверь нашлась не сразу, а в лаборатории оказалось множество лишней мебели: он ронял стулья, сдвигал столы и ударялся о шкафы до тех пор, пока не сообразил, что забыл включить свет.
Заливаясь смехом, он нащупал выключатель, поднял кресло и присел к видеофону.
Когда на экране появился сонный Патрик, Роберт приветствовал его по-дружески: - Добрый вечер, поросеночек!
Патрик озадаченно глядел на него, часто помаргивая воспаленными веками.
Верещал-верещал, оторвал меня от важных занятий, а теперь молчишь!
- У тебя... ты... - он постучал себя по лбу, и на лице его появилось вопросительное выражение.
Ну, не вполне алгоритмируемые возмущения в сверхсложных логических комплексах.
Не потому, что здесь Таня, а потому что где-то там - Волна.
Сегодня в институте послали к Земле массу... впрочем, это ты все знаешь.
- Мы ждали Волну большой мощности, а регистрируется какой-то жиденький фонтанчик.
- Он придвинулся к своему видеофону вплотную, так что на экране остался только огромный, тусклый от бессонницы глаз.
Поля ульмотронов перекрываются так, что резонирующая поверхность лежит в фокальной гиперплоскости, представляешь?
Квази-нуль поле двенадцатикомпонентное, и приемник свертывает его по шести четным компонентам.
Роберт подумал о Тане, как она терпеливо сидит внизу и ждет.
Патрик все бубнил, придвигаясь и отодвигаясь, голос его то громыхал, то становился еле слышен, и Роберт, как всегда, очень скоро потерял нить его рассуждений.
Он кивал, он картинно морщил лоб, подымал и опускал брови, но он решительно ничего не понимал и с невыносимым стыдом думал, что Таня сидит там, внизу, уткнув подбородок в колени, и ждет, пока он закончит свой важный и непостижимый для непосвященных разговор с ведущими нуль-физиками планеты, пока он не выскажет ведущим нуль-физикам свою, совершенно оригинальную точку зрения по вопросу, из-за которого его беспокоят так поздно ночью, и пока ведущие нуль-физики, удивляясь и покачивая головами, не занесут эту точку зрения в свои блокноты.
Тут Патрик замолчал и поглядел на него со странным выражением.
Роберт хорошо знал это выражение, оно преследовало его всю жизнь.
Сначала смотрели равнодушно или ласково, затем выжидающе, потом с любопытством, но рано или поздно наступал момент, когда на него начинали смотреть вот _т_а_к.
И каждый раз он не знал, что ему делать, что говорить и как держать себя.
Роберт сидел сгорбившись, вцепившись обеими руками в холодные шероховатые подлокотники.
Кто-то когда-то сказал, что дурак, понимающий, что он дурак, уже тем самым не дурак.
Но сказанная глупость - всегда глупость, а я никак по-другому не могу.
Я очень интересный человек: все, что я говорю, старо, все, о чем я думаю, банально, все, что мне удалось сделать, сделано в позапрошлом веке.
Я не просто дубина, я дубина редкостная, музейная, как гетманская булава.
Он вспомнил, как старый Ничепоренко поглядел однажды с задумчивостью в его, Роберта, преданные глаза и промолвил: "Милый Скляров, вы сложены как античный бог.
И, как всякий бог, простите меня, вы совершенно не совместимы с наукой..." Что-то треснуло.
Роберт перевел дух и с изумлением уставился на обломок подлокотника, зажатый в белом кулаке.
И без этого удивительного чувства по утрам, что, может быть, сегодня лопнет, наконец, эта невидимая и непроницаемая оболочка в мозгу, из-за которой я не такой, как они, и я тоже начну понимать их с полуслова и вдруг увижу в каше логико-математических символов нечто совершенно новое, и Патрик похлопает меня по плечу и скажет радостно: "Эт-то эдорово!
Надо было проверять ульмотроны, а Таня пусть посидит и посмотрит, как это делается.
Хорошо еще, что она не видела моей физиономии, когда погас экран.
- Танек, ты знаешь, что в прошлом году Роджер ваял с меня "Юность Мира"?
Таня, помолчав, негромко сказала: - Подожди, я поднимусь к тебе.
Но все же он решил проверить все, что можно было проверить в лабораторных условиях, во-первых, для того, чтобы отдышаться после разговора с Патриком, а во-вторых, потому, что он умел и любил работать руками.
Это всегда развлекало его и на какое-то время давало ему то радостное ощущение собственной значительности и полезности, без которого совершенно невозможно жить в наше время.
Таня - милый, деликатный человек - сначала молча сидела поодаль, а потом так же молча принялась помогать ему.
В три часа ночи снова позвонил Патрик, и Роберт сказал ему, что никакой утечки нет.
Некоторое время он сопел перед экраном, подсчитывая что-то на клочке бумаги, потом скатал бумагу в трубочку и по обыкновению задал риторический вопрос.
"И что мы по этому поводу должны думать, Роб?" - спросил он.
Роберт покосился на Таню, которая только что вышла из душевой и тихонько присела сбоку от видеофона, и осторожно ответил, что вообще не видит в этом ничего особенного.
Затем он подумал и добавил, что мощность фонтана соответствует примерно ста граммам транспортированной массы.
Патрик все молчал, и Роберту показалось, что он колеблется.
Он посмотрел на счетчик Юнга и совсем уже уверенно повторил: - Да, сто - сто пятьдесят граммов.
Сколько сегодня запустили?.." - "Двадцать килограммов", - ответил Патрик.
- И тут Роберта осенило: - А по какой формуле вы подсчитывали мощность?" - спросил он.
Роберт так и подумал: формула Драмбы оценивала мощность с точностью до порядка, а у Роберта давно уже была припасена собственная, тщательно выверенная и выписанная и даже обведенная цветной рамочкой универсальная формула оценки мощности извержения вырожденной материи.
И сейчас, кажется, наступил самый подходящий момент, чтобы продемонстрировать Патрику все ее преимущества.
Роберт уже взялся было за карандаш, но тут Патрик вдруг уплыл с экрана.
Кто-то спросил: "Ты собираешься выключать?" Патрик не отзывался.
К экрану подошел Карл Гофман, рассеянно-ласково кивнул Роберту и позвал в сторону: "Патрик, ты еще будешь говорить?" Голос Патрика пробубнил издалека: "Ничего не понимаю.
- "Я спрашиваю, ты разговаривать будешь еще?" - повторил Гофман.
Тогда Гофман, виновато улыбаясь, сказал: "Прости, Роба, мы здесь спать укладываемся.
Я выключу, а?" Стиснув зубы так, что затрещало за ушами, Роберт нарочито медленным движением положил перед собой лист бумаги, несколько раз подряд написал заветную формулу, пожал плечами и бодро сказал: - Я так и думал.
Он был отвратителен себе до последней степени и сидел перед шкафчиком с посудой до тех пор, пока снова не почувствовал себя в состоянии владеть лицом.
Она была замечательно красива, и его опять охватили какое-то щенячье изумление и растерянность.
Мне хочется сунуть голову тебе под мышку и вертеть хвостом.
И чтобы ты похлопала меня по спине и сказала: "Фу, глупый, фу!.." - Фу, глупый, фу! - сказала Таня.
Я люблю тебя за то, что ты единственный человек, способный привести меня в хорошее настроение.
Плохо только, что от тебя приходят в хорошее настроение и стар и млад.
Этот Варя своими зелеными глазами смел на тебя смотреть так, что у меня руки чесались.
Атлет, красавец, физик-нулевик несет воспитательницу на плече, а воспитательница тает от любви...
Хорошенькие воспитательницы и мы, пятнадцатилетние балбесы...
Эта японская пословица: "Нет лекарства, которое излечивает дурака".
Таня выключила свет, села к нему на колени и, прижавшись щекой к его щеке, стала показывать.
Роберт поднял ее на руки, встал, осторожно обогнул столик и только тогда в зеленоватом сумеречном свете приборов увидел длинную человеческую фигуру в кресле перед рабочим столом.
- Я думаю, теперь можно включить свет, - сказал человек, и Роберт сразу понял, кто это.
- Никогда не поверю, что у нас плотность населения один человек на миллион квадратных километров.
Камилл, как всегда, сидел в очень неудобной, удивительно неприятной для глаз позе.
Как всегда, на нем была белая пластмассовая каска, закрывающая лоб и уши, и, как всегда, лицо его выражало снисходительную скуку, и ни любопытства, ни смущения не было в его круглых немигающих глазах.
Роберт, жмурясь от света, спросил: - Вы хоть недавно здесь?
Вы отлично знаете, Роби, - он даже глаза закрыл от скуки, - что я приезжаю сюда каждый раз, когда перед фронтом вашего поста начинается извержение.
- Он открыл глаза и некоторое время молча смотрел на приборы.
Таня слушала очень внимательно, замерев с поднятой расческой.
- Что касается моих манер, - продолжал Камилл монотонно, - то они странны.
- А сколько будет шестьсот восемьдесят пять умножить на три миллиона восемьсот тысяч пятьдесят три?
К своему огромному изумлению, Роберт увидел, как на лице Камилла проступило нечто похожее на улыбку.
Как обычно на Радуге, солнце взошло на совершенно чистое небо - маленькое белое солнце, окруженное тройным галосом.
Желто-коричневая степь с проплешинами солончаков казалась мертвой.
Над солончаками возникли зыбкие туманные холмики - пары летучих солей.
Роберт закрыл окно и включил кондиционирование, затем не торопясь и со вкусом починил подлокотник.
Камилл мягко и бесшумно расхаживал по лаборатории, поглядывая в окно, выходившее на север.
Видимо, ему совсем не было жарко, а Роберту жарко было даже смотреть на него - на его толстую белую куртку, на длинные белые брюки, на круглую блестящую каску.
Такие каски надевали иногда во время экспериментов нуль-физики: она предохраняла от излучений.
Впереди был целый день дежурства, двенадцать часов палящего солнца над крышей, пока не рассосутся извержения и не исчезнут все последствия вчерашнего эксперимента.
Кондиционирование работало на пределе, и ничего нельзя было сделать.
Жидкий воздух есть, но его мало, и он нужен для генератора.
Как славно, что хотя бы в кресле прохладно и обшивка совсем не липнет к телу!
В конце концов говорят, что главное - это быть на своем месте.
И в конце концов не моя вина, что я не способен на большее.
Я просто прикован к этим людям, которые так меня раздражают, и к этой грандиозной затее, в которой я так мало понимаю.
Он вспомнил, как еще в школе поразила его эта задача: мгновенная переброска материальных тел через пропасти пространства.
Эта задача была поставлена вопреки всему, вопреки всем сложившимся представлениям об абсолютном пространстве, о пространстве-времени, о каппа-пространстве...
Потом "гиперпросачиванием", "сигма-просачиванием", "нуль-сверткой".
"Слушайте, расскажите, пожалуйста, что это такое - нуль-физика?
И об этой поразительной метаморфозе элементарных законов сохранения, когда нуль-переброска маленького платинового кубика на экваторе Радуги вызывает на полюсах ее - почему-то именно на полюсах! - гигантские фонтаны вырожденной материи, огненные гейзеры, от которых слепнут, и страшную черную Волну, смертельно опасную для всего живого...
И о свирепых, пугающих своей непримиримостью схватках в среде самих нуль-физиков, об этом непостижимом расколе среди замечательных людей, которым, казалось бы, работать и работать плечом к плечу, но они таки раскололись (хотя знают об этом немногие), и если Этьен Ламондуа упрямо ведет нуль-физику в русле нуль-транспортировки, то школа молодых считает самым важным в нуль-проблеме Волну, этого нового джинна науки, рвущегося из бутылки.
И о том, что по неясным причинам до сих пор никак не удается осуществить нуль-транспортировку живой материи, и несчастные собаки, вечные мученицы, прибывают на финиш комьями органического шлака...
И о нуль-перелетчиках, об этой "ревущей десятке" во главе с великолепным Габой, об этих здоровых, сверхтренированных ребятах, которые вот уже три года слоняются по Радуге в постоянной готовности войти в стартовую камеру вместо собаки...
Вы заявили, что ваша цель - дойти до конца бесконечности, то есть вы попросту заявили, что цели нет.
Цель, вечность, бесконечность - это только лишь слова для вас.
И все это внешние проявления каких-то процессов в глубине его натуры.
У большинства людей натура довольно мелкая, и поэтому любые ее движения немедленно проявляются внешне, как правило в виде пустой болтовни и бессмысленного размахивания руками.
А у таких людей, как Камилл, эти процессы должны быть очень мощными, иначе они не пробьются к поверхности.
Роберту представилась зияющая бездна, в глубине которой стремительно проносятся бесформенные фосфоресцирующие тени.
Его все знают - нет на Радуге человека, который не знал бы Камилла, - но его никто-никто не любит.
В таком одиночестве я бы сошел с ума, а Камилла это кажется, совершенно не интересует.
Его белый колпак видят то в Столице, то в открытом море; и есть люди, которые утверждают, что его неоднократно видели одновременно и там и там.
Это, разумеется, местный фольклор, но вообще все, что говорят о Камилле, звучит странным анекдотом.
Никто никогда не видел, как он работает, но время от времени он является в Совет и говорит там непонятные вещи.
Иногда его удается понять, и в таких случаях никто не может возразить ему.
Ламондуа как-то сказал, что с рядом с Камиллом он чувствует себя глупым внуком умного деда.
Вообще впечатление такое, будто все физики на планете от Этьена Ламондуа до Роберта Склярова пребывают на одном уровне...
Роберт почувствовал, что еще немного, и он сварится в собственном поту.
Он стоял под ледяными струями, пока кожа от холода не покрылась пупырышками и не пропало желание забраться в холодильник и заснуть.
Когда он вернулся в лабораторию, Камилл разговаривал с Патриком.
Патрик морщил лоб, растерянно шевелил губами и смотрел на Камилла жалобно и заискивающе.
Камилл скучно и терпеливо говорил: - Постарайтесь учесть все три фактора.
Здесь не нужна никакая теория, только немного пространственного воображения.
Нуль-фактор в подпространстве и в обеих временных координатах.
Камилл подождал минуту, затем пожал плечами и выключил видеофон.
Роберт, растираясь грубым полотенцем, сказал решительно: - Зачем же так, Камилл?
Это получилось у него так, будто голова его, придавленная каской, ныряла куда-то в грудь и снова выскакивала наружу.
Роберт инстинктивно чувствовал, что спорить с Камиллом на моральные темы бесполезно.
Камилл удовольствовался кусочком хлеба с джемом и стаканом молока.
Потом он сказал: - Роби, вы не знаете, они отправили "Стрелу"?
На прямом блестящем шоссе было пусто, вокруг желтела и зеленела степь, а впереди сквозь сочную зелень земной растительности проглядывали разноцветными пятнами стены городских зданий.
Если говорить честно, я ужасно устал от вас обоих за последние двадцать лет.
Я старый человек, и мне хочется немножко отдохнуть от ваших парадоксов.
Я, правда, не знаю, где это, но там детишки, наивный смех, простота нравов...
- Давай играть в мамонта!" - Только берегите бороду, - добавил Марк, осклабясь.
Марк и Горбовский перешли на тропинку и неторопливо двинулись вдоль шоссе.
Шутка сказать - человек потратил на нас двадцать лет: уж так ему хотелось узнать, как влияет на нас космос.
Он брел по тропинке следом за Марком, с цветком в зубах, настраивая проигрыватель и поминутно спотыкаясь.
Потом он нашел Африку, и желто-зеленая степь огласилась звуками тамтама.
- Не понимаю, почему я его до сих пор не испортил? - сказал Марк в пространство.
Горбовский поспешно сделал совсем тихо и положил проигрыватель в нагрудный карман.
Они шли мимо веселых разноцветных домиков, обсаженных сиренью, с одинаковыми решетчатыми конусами энергоприемников на крышах.
Кошка опрометью кинулась в густую траву и оттуда поглядела дикими глазами.
- Вам бы все борьбу, чтобы никто ни с кем не соглашался, чтобы сверкали идеи, и драку бы неплохо, но это уже в идеале...
Он присел перед пышным кустом с крупными чернополосыми листьями.
Марк сказал с досадой: - Ну что вы тут расселись, Леонид Андреевич?
- Я не знаю, что такое простая жизнь, - сказал Марк, - но все эти цветочки-крапивки, все эти стежки-дорожки и разнообразные тропиночки - это, по-моему, Леонид Андреевич, только разлагает.
В мире еще достаточно неустройства, рано еще перед всей этой буколикой ахать.
Навстречу им по шоссе вынесся гигантский грузовой атомокар.
Один из них, самозабвенно изогнувшись, бешено бил рукой по струнам банджо, и все дружно ревели: Мне нужна жена - лучше или хуже, Лишь бы была женщиной - женщиной без мужа...
Атомокар промчался мимо, и волна горячего воздуха на секунду пригнула траву.
Тропинка свернула в сторону, огибая огромный бетонированный бассейн с темной водой.
Они пошли через заросли высокой, по грудь, желтоватой травы.
Стало прохладнее - сверху нависла густая листва черных акаций.
Из травы вынырнула высокая полная брюнетка в белых шортах и в коротенькой белой курточке с оторванными пуговицами.
Брюнетка с заметным напряжением тянула за собой тяжелый кабель.
- У меня такое ощущение, Марк, - сказал Горбовский, - что мы помешали.
- Где? - воскликнул Горбовский с ужасом и поднял одну ногу.
- Мы сегодня видели четыре восхода, - небрежно сказал Марк.
Девушка прищурилась и точно рассчитанным движением поправила волосы.
- Ах, Д-звездолетчик, - сказала девушка со странной интонацией.
Кабель тяжеленный, девушка слабая, красивая, а вы здоровенный звездолетчик.
Кабель задергался, и из травы донеслось: - Вытравливай, Семен, вытравливай!..
Теперь слева тянулись какие то длинные белые цистерны, а впереди блестел на солнце серебристый шпиль над зданием Совета.
Двадцать лет назад мы не стали бы взвешивать, что ценнее - любовь или дружба.
Может быть, мы еще встретим женщин, которые станут для нас дороже всего остального.
Площадь перед зданием Совета была пуста, только у подъезда стоял большой неуклюжий аэробус.
- Мне бы хотелось повидаться с Матвеем, - сказал Горбовский.
Правда, Диксон прославлен бородой, но это ничего не значит - я знаю массу бородатых лысых людей!
Я не знаю, с чего начать, а через минуту я буду уже не человек, а взбесившийся администратор.
Теперь я представляю, как плохо жилось королям и всяким там императорам-диктаторам!
Он рухнул в застонавшее кресло перед диспетчерским пультом - огромный, дочерна загорелый, косматый, с торчащими вперед, как у кота, усами, - распахнул до самого живота ворот сорочки и с удовольствием посмотрел через плечо на звездолетчиков, прилежно сосавших через соломинки ледяные соки.
Усы его задвигались, и он раскрыл было рот, но тут на одном из шести экранов пульта появилась миловидная худенькая женщина с обиженными глазами.
Я обращалась к вам по поводу лучевого барьера на Алебастровой горе.
- Я говорила с Родригосом - он, кажется, там главный нулевик?
- Родригос такой же главный нулевик, как я ромашка-одуванчик.
Передай Родригосу, чтобы перестал морочить людям голову, а то я его вызову к себе!
- Матвей, перевалившись через подлокотник, повернулся к звездолетчикам.
- Где у нас? - хладнокровно спросил Горбовский и пососал через соломинку.
- Если не ошибаюсь, - сказал он, - Волна - это некий процесс, связанный с нуль-транспортировкой.
Нуль-транспортировка, конечно, интересует меня, как и всякого звездолетчика, - он слегка поклонился директору, - но на Земле нуль-проблематике не придают особого значения.
По-моему, для земных дискретников это слишком частная проблема, имеющая явно прикладное значение.
Да, видно, слишком далека от вас наша Радуга, и все, что у нас происходит, кажется вам слишком маленьким.
Дорогой Марк, эта самая частная проблема битком набивает всю мою жизнь, а ведь я даже не нулевик!
Позавчера я вот в этом самом кабинете собственноручно разнимал Ламондуа и Аристотеля, и теперь я смотрю на свои руки, - он вытянул перед собой мощные загорелые длани, - и, честное слово, я удивляюсь, как это на них нет укусов и царапин.
Волна!" - а другая вопила: "Нуль-Т!" И вы думаете, это был научный диспут?
Это была средневековая квартирная склока из-за электроэнергии!
Помните эту смешную, хотя, признаюсь, не совсем понятную книгу, где человека высекли за то, что он не гасил свет в уборной? "Золотой козел" или "Золотой осел"?..
Так вот, Аристотель и его банда пытались высечь Ламондуа и его банду за то, что те прибрали к своим рукам весь резерв энергии...
Нулевик нулевику был друг, товарищ и брат, и никому в голову не приходило, что увлечение Форстера Волной расколет планету пополам!
Ничего не хватает: энергии не хватает, аппаратуры не хватает, из-за каждого желторотого лаборанта идет бой!
Люди Ламондуа воруют энергию, люди Аристотеля ловят и пытаются вербовать аутсайдеров - этих несчастных туристов, прилетевших отдохнуть или написать о Радуге что-нибудь хорошее!
Позавчера я обозвал Ламондуа ответчиком, а Аристотеля истцом.
Я без запинки произношу такие слова, как юриспруденция и полицейпрезидиум!..
По лицу его было заметно, что он что-то забыл, а ему напомнили.
- Матвей Сергеевич, мы приглашаем вас в Детское на наш летний праздник.
Горбовский допил бокал, налил себе еще, затем лег в кресле, вытянув ноги на середину комнаты, и поставил бокал себе на грудь.
Я никогда в жизни не произносил речей, и мне ужасно хочется попробовать.
- Детское - это единственное место, где у нас сохраняется порядок.
В этом - уже пятнадцать и представили заявок еще на шестьдесят.
Вся беда в том, что они абсолютно не желают знать слова "нельзя"...
Сопряженными пространствами занимались единицы, да и то на бумаге.
Сейчас эта безумная эпоха дискретной физики, теория просачивания, подпространство!..
Безусому мальчишке, тонконогому лаборанту на каждый плюгавый эксперимент нужны тысячи мегаватт, уникальнейшее оборудование, которое на Радуге не создашь и которое, между прочим, выходит после эксперимента из строя...
Мы с Канэко обращаемся к Машине: "Дай нам оптимальную стратегию!" Она, бедняга, только руками разводит...
Дверь распахнулась, и стремительно вошел невысокий, очень изящный и красиво одетый мужчина.
В гладко зачесанных черных волосах его торчали какие-то репьи, неподвижное лицо выражало холодное, сдержанное бешенство.
- Легок на помине... - начал директор, простирая к нему руку.
- Прошу отставки, - звонким металлическим голосом сказал вошедший.
- Я считаю, что не способен более работать с людьми, и поэтому прошу отставки.
Горбовский торопливо заскреб ногами по скользкому полу, стараясь подняться и поклониться одновременно.
Бокал с соком он при этом поднял над головой и стал похож на пьяного гостя в Триклинии у Лукулла.
- Полчаса назад Симеон Галкин и Александра Постышева тайно подключились к зональной энергостанции и взяли всю энергию на двое суток вперед.
Мне неизвестна подпрограмма, учитывающая существование Галкина и Постышевой.
Факт сам по себе недопустимый, хотя, к сожалению, и не новый для нас.
Они замаскировали подключение в густом кустарнике за оврагом, а поперек тропинки натянули проволоку.
Они прекрасно знали, что я должен был бежать, чтобы предотвратить огромную утечку...
- Он вдруг замолчал и принялся нервно вытаскивать репьи из волос.
- Где Постышева? - спросил директор, наливаясь венозной кровью.
- Я уверен, что именно она является инициатором этого безобразия.
Матвей подтянул к себе микрофон всеобщего оповещения и негромко пробасил: - Внимание, Радуга!
Он встал, боком подобрался к Канэко, положил руку ему на плечо и как-то виновато проговорил: - Ну что делать, дружище...
Самое, пожалуй, неприятное дело сегодня - выдача ульмотронов.
Командир "Тариэля" Леонид Андреевич Горбовский и его штурман Марк Валькенштейн.
- Постараюсь свести повреждения корабля к минимуму, - сказал Канэко без улыбки, повернулся и пошел к двери.
Дверь перед Канэко отворилась, и он вежливо шагнул в сторону, уступая дорогу.
В дверях стояла давешняя брюнетка в белой курточке с оторванными пуговицами.
Горбовский заметил, что шорты ее были прожжены сбоку, а левая рука испачкана копотью.
Рядом с нею изящный и подтянутый Канэко казался пришельцем из далекого будущего.
- Извините, пожалуйста, - сказала брюнетка бархатным голоском.
Канэко, отвернув лицо, обошел ее стороной и скрылся за дверью.
Матвей вернулся в кресло, сел и уперся руками в подлокотники.
- Ты что думаешь, Постышева, - едва слышно начал он, - я не знаю, чьи это затеи?..
На экране появился розовощекий юноша в кокетливо сдвинутом набок беретике.
- Простите, Матвей Сергеевич, - весело улыбаясь, сказал он.
- Матвей все время смотрел на Постышеву, сохраняя вид свирепый и неприступный.
- Простите еще раз, Матвей Сергеевич, но нас очень беспокоит поведение группы Форстера.
- Он с Маляевым! - сказал директор, поднимая глаза к потолку.
Пожилой угрюмый человек в темных очках с какими-то приспособлениями на оправе прогудел недовольно: - Матвей, я хотел бы уточнить относительно ульмотронов...
Брюнетка томно вздохнула, зорко поглядела на Марка и с покорным видом присела на край кресла.
Брюнетка, грациозно изогнувшись, принялась рассматривать дырку на шортах, затем, послюнив палец, стерла сажу с локтя.
- Одну минуточку, Постышева, - сказал Матвей и наклонился к микрофону.
Распределение ульмотронов, прибывших на звездолете "Тариэль", будет производиться по спискам, утвержденным в Совете, и никаких исключений делаться не будет.
Одним словом, передай Галкину, что я отстранил тебя от работы и с первым же звездолетом отправляю тебя на Землю.
Огромные прекрасные глаза Постышевой немедленно наполнились слезами.
В кабинет вошла хорошенькая женщина в плиссированной юбке и легкой кофточке.
Она была подстрижена под мальчика, русая челка падала ей на глаза.
Мы плачем? - она обняла Постышеву за плечи и прижала ее голову к груди.
Не все ли равно, кто из физиков тратит энергию - Аля Постышева или этот ужасный Ламондуа!
Джина, это Леонид Горбовский и Марк Валькенштейн, звездолетчики.
Почему вы - двое здоровых, красивых мужчин - так равнодушны?
Марк одернул куртку, строго посмотрел на Матвея, поклонился джине и тоже вышел.
- Вся ваша физика и вся ваша энергия не стоят одной Алиной слезинки.
Мне стоит только поманить пальцем, и половина физиков сбежит от своих зловещих руководителей.
- Если поманите вы, - сказал Матвей, - то сбегут и сами руководители...
Мне нужно двадцать человек, чтобы отогнать кальмаров от берега Пушкина.
- Прелестная женщина, но работать я предпочитаю все-таки с Ламондуа...
Он снова блаженно вытянулся в кресле и, молвив тихонько: "Можно?" - включил проигрыватель.
- А помнишь, Леонид, - Слепое Пятно, Станислав Пишта кричит на весь эфир...
Некоторое время он слушал тамтам, затем сказал: - Понимаешь, Матюша, как-то так получилось, что меня считают чуть ли не другом Камилла.
Если у тебя есть какие-нибудь конкретные вопросы, пожалуйста.
- Ты понимаешь, я все время думаю: ну что он все предсказывает и предсказывает?
Вся беда в том, что его, беднягу, никто-никто не может понять...
Горбовский допил стакан, поднялся и с удовольствием увеличил громкость тамтама до предела.
Из раскаленной степи в щели закрытых окон сочились терпкие пары летучих солей.
Роберт установил у своего кресла два мощных вентилятора и полулежал, обмахиваясь старым журналом.
Он утешал себя мыслью о том, что часам к трем будет гораздо тяжелее, а там, глядишь, и вечер.
Из регистратора тянулась бесконечная голубая лента, покрытая зубчатыми линиями автоматической записи, счетчик Юнга медленно, незаметно для глаза наливался густым сиреневым светом, тоненько пищали ульмотроны - за их зеркальными окошечками зловеще играли отблески ядерного пламени.
Где-то за северным горизонтом, над необозримыми пустырями мертвой земли били в стратосферу исполинские фонтаны горячей ядовитой пыли...
Заверещал сигнал видеофона, и Роберт немедленно принял деловую позу.
Он думал, что это Патрик или - что было бы страшно в такую жару - Маляев.
Но это оказалась Таня, веселая и свежая; и было сразу видно, что там у нее нет сорокаградусной жары, нет вонючих испарений мертвой степи, воздух сладок и прохладен, а с близкого моря ветер приносит чистые запахи цветников, обнажившихся при отливе.
Летний праздник - всеобщее столпотворение, столоверчение и светопреставление.
У Камилла были необычайно длинные, белые, гибкие пальцы с коротко остриженными ногтями.
Они причудливо сплетались и расплетались, и Роберт поймал себя на том, что пытается проделать то же самое с собственными пальцами.
Но, вглядевшись, он так стремительно подался вперед, что стукнулся лбом о стекло.
Степь быстро меняла цвет - жуткая красноватая каша ползла через желтое пространство.
Внизу под вышкой можно было разглядеть, как копошатся среди высохших стеблей красные и рыжие точки.
- Слушайте, свяжитесь с Алебастровой или с Гринфилдом, там полно нулевиков, они помогут!
- Вот несчастье! - бормотал Роберт, прижимаясь лицом к стеклу.
- А вот выжрет она посевы, - сказал Роберт со злостью, - останемся без хлеба, без скота.
Сначала он просто удивился, потому что днем на Радуге никогда не бывает туч.
Тысячи тысячи птиц летели с севера, и даже сквозь закрытые окна слышались непрерывный шелестящий шум крыльев и пронзительные тонкие крики.
Десять лет он работал на Радуге и всегда был убежден, что к северу от горячей параллели нет ничего: ни воды, ни травы, ни жизни.
- Скляров, - сказал он обычным неприязненным тоном, и Роберт по привычке почувствовал себя виноватым, виноватым за все, в том числе за зерноедок и за птиц.
Заберите оба ульмотрона, садитесь в вертолет и немедленно в Гринфилд.
Имейте в виду, я выдвигаю "харибды", и на всякий случай держитесь выше.
- Идет Волна, - сказал Маляев и впервые посмотрел Роберту в глаза.
- Добрый совет за номером семь тысяч восемьсот тридцать два.
Роберт уже отключил ток и, обжигая пальцы, скручивал разъемы.
- Бросьте эти ульмотроны, садитесь в вертолет и летите к Тане.
- Хороший совет, - сказал Роберт, торопливо обрывая соединения.
Ульмотрон весил около центнера, толстый гладкий цилиндр в полтора метра длиной.
Птиц больше не было, но небо затягивала мутная пелена, сквозь которую еле просвечивал маленький диск солнца.
Он, напрягаясь, вытянул второй ульмотрон, поднял на плечо и понес к лифту.
Тут за его спиной с раздирающим хрустом вылетели оконные рамы, и в лабораторию ворвались облака колючей пыли пополам с раскаленным ветром.
Роберт поспешно присел, прислонил ульмотрон к стене и нажал кнопку вызова.
- Ками-илл! - крикнул Роберт, прижавшись лицом к решетчатой двери.
Ветер выл и свистел в разбитых окнах, вышка раскачивалась, и Роберт едва держался на ногах.
Тогда, преодолевая ветер, он подобрался к окну и выглянул наружу.
Что-то блестящее мелькало внизу у подножья вышки, и Роберт похолодел, сообразив, что это бьется и мотается под ветром вывернутое и растерзанное крыло птерокара.
Что там Камилл возится - я бы на его месте уже починил лифт...
Перешагивая через обломки, он вернулся к решетчатой двери и вцепился в нее обеими руками.
Если бы фермы вышки были сделаны так же, лифт нипочем не вышел бы из строя.
Роберт лег спиной на дверь и согнутыми ногами уперся в стену тамбура.
Двадцать метров вниз головой, и сверху на меня упадет ульмотрон.
У двери вылетела нижняя половина, и Роберт упал на спину, ударившись головой.
Лезть было очень страшно, но в это время вышка начала крениться, и Роберта потащило вниз.
Он не сопротивлялся, потому что вышка все кренилась и кренилась, и не было этому конца.
Он спускался, цепляясь за фермы и распорки, и тугой, колючий от пыли ветер прижимал его к теплому металлу.
Он успел заметить, что пыли стало гораздо меньше и что степь снова залита солнцем.
Он так торопился узнать, что с птерокаром и куда девался Камилл, что выпрыгнул из шахты, когда до земли оставалось еще метра четыре.
И первое, что он увидел, были пальцы Камилла, вонзившиеся в сухую землю.
Камилл лежал под опрокинутым птерокаром, широко раскрыв круглые стеклянные глаза, и тонкие длинные пальцы его вцепились в землю, словно он пытался вытащить себя из-под разбитой машины, а может быть, ему было очень больно перед смертью.
Пыль покрывала его белую куртку, пыль лежала на щеках и открытых глазах.
Ветер бешено мотал над его головой обломок исковерканного крыла.
Роберт поднялся на ноги и, навалившись, попытался сдвинуть птерокар.
На секунду ему удалось приподнять тяжелую машину, но только на секунду.
Все лицо его было засыпано пылью, и белая куртка стала рыжей, и только к нелепой белой каске не пристало ни единой пылинки, и матовая пластмасса весело отсвечивала под солнцем.
Правда, я никогда не слушал вас, так же, как и другие, но, честное слово, я не слушал только потому, что не надеялся вас понять.
А теперь я не могу столкнуть с вашей раздавленной груди эту кучу лома.
Но меня ждет Таня, меня, может быть, ждет даже Маляев, и потом я ужасно хочу жить.
Я буду бежать, буду брести, может быть, даже ползти, но я буду уходить до последнего...
Я дурак, мне нужно было послушаться вашего семитысячного совета, но я, как всегда, не понял вас, хотя, казалось бы, чего тут было понимать?..
Он был таким разбитым и усталым, что только с большим трудом заставил себя подняться и пойти.
А когда он обернулся, чтобы последний раз поглядеть на Камилла, он увидел Волну.
Далеко-далеко над северным горизонтом за красноватой дымкой оседающей пыли сверкала в белесом небе ослепительная полоса, яркая, как солнце.
Через полчаса она будет здесь и пойдет дальше, а здесь останется гладкая черная пустыня.
Башня, конечно, останется, и ничего не случится с ульмотронами, и птерокар останется, и оторванное крыло повиснет в горячем безветрии.
Он, словно прощаясь, осмотрел себя - похлопал по голой груди, пощупал бицепсы.
Флаер стоял за вышкой - маленький двухместный флаер, похожий на пеструю черепашку, скоростной, экономичный, удивительно простой и удобный в управлении.
Роберт сделал к нему несколько неуверенных шагов, а потом сломя голову помчался, огибая вышку.
Он не спускал глаз с флаера, словно боясь, что он вдруг исчезнет, споткнулся обо что-то и плашмя проехал по колючей траве, ободрав грудь и живот.
Тяжелый цилиндр ульмотрона с гладкими, досиня полированными боками еще тихонько покачивался от толчка.
Роберт подбежал к флаеру, подняв тучу пыли, прыгнул в сиденье и, едва нащупав рукоятку управления, с места дал полный газ.
Степная зона тянулась до самого Гринфилда, и Роберт проскочил ее со средней скоростью пятьсот километров в час.
В степи все казалось обычным: и сухая щетинистая трава, и дрожащие марева над солончаками, и редкие полосы карликового кустарника.
И почему-то нигде не было никаких следов ни зерноедки, ни птиц, ни урагана.
Наверное, ураган разметал всю эту живность и сам затерялся в этих бесплодных, извечно пустынных просторах Северной Радуги, самой природой предназначенных для сумасшедших экспериментов нуль-физиков.
Однажды, когда Роберт был еще новичком, когда Столицу называли еще просто станцией, а Гринфилда не было вообще, Волна уже проходила в этих местах, вызванная грандиозным опытом покойного Лю Фын-чена, тогда все здесь было черно, но прошло всего семь лет, и цепкая неприхотливая трава вновь оттеснила пустыню далеко на север, к самым районам извержений.
И если когда-нибудь кто-нибудь внезапно возникнет в кресле за моей спиной, я уже буду точно знать, что это всего-навсего привидение.
А сейчас я приду к Маляеву и скажу ему прямо в лицо: "Ульмотроны ваши я бросил".
А он процедит сквозь зубы: "Как вы смели, Скляров?.." И тогда я ему скажу: "Наплевать мне на ульмотроны, потому что погиб Камилл из-за ваших ульмотронов!" А он скажет: "Это, конечно, очень жаль, но ульмотроны нужно было привезти".
Равнодушный ты человек, ящерица!" В двухстах километрах от Гринфилда он увидел "харибды" - гигантские телемеханические танки, несущие отверстые пасти энергопоглотителей.
"Харибды" шли цепью от горизонта до горизонта, соблюдая правильные полукилометровые интервалы, с лязгом и громовым грохотом тысячесильных двигателей.
За ними в желтой степи оставались широкие полосы развороченной коричневой земли, вспаханной до самого базальтового основания континента.
А далеко справа в тусклом небе моталась едва заметная точка - это был вертолет-наводчик, руководивший движением этих металлических чудовищ.
Энергопоглотители, по-видимому, еще не работали, но Роберт на всякий случай круто набрал высоту и начал снижение, только когда навстречу ему из дымки вынырнул Гринфилд - несколько белых домиков и квадратная башня дальнего контроля, окруженные пышной земной зеленью.
На северной окраине, подмяв под себя рощицу пальм, угрюмо чернела неподвижная "харибда", устремив прямо на Роберта бездонный раструб поглотителя, и еще две "харибды" стояли справа и слева от поселка.
На площади среди зеленых газонов блестели на солнце перепончатые крылья птерокаров.
Роберт подогнал флаер к самому входу в башню и выскочил на крыльцо.
Кто-то отшатнулся, женский голос вскрикнул: "Кто это?" Роберт взялся за ручку стеклянной двери и на мгновение застыл, вглядываясь в свое отражение, - почти голый, весь в спекшейся пыли, глаза злые, через грудь и живот идет широкая черная царапина...
- Патрик, дружище, Камилл погиб..." Патрик замигал и вдруг зажал себе рот ладонью.
Там были Маляев, глава северных нулевиков Шота Петрович Пагава, Карл Гофман и еще какие-то люди - кажется, биологи.
За спиной топали по ступенькам, и кто-то крикнул: "Откуда он знает?" - Камилл... - сказал Роберт сипло и закашлялся.
Роберт подошел к столу и, уперев грязные кулаки в какие-то бумаги, сказал ему в лицо: - Камилл погиб.
Он мог спокойно спастись, но он помогал мне таскать ваши драгоценные ульмотроны, и его раздавило.
Карл Гофман бесцельно перебирал какие-то схемы и не поднимал глаз.
В мозгу Роберта что-то сдвинулось, и все встало на привычные места.
Был властный и умный руководитель Маляев, и был его вечный лаборант-наблюдатель Роберт Скляров, он же "Юность Мира".
- Он схватил себя за большие, оттопыренные уши и принялся мотать головой над бумагами.
Один из биологов, опасливо косясь на Роберта, тронул Маляева за локоть.
Маляев перестал, наконец, сверлить Роберта жестким взглядом.
- Это значит, - сказал он, - что погибнет только северная полоса посевов.
Карл Гофман сказал: - Возможно, удастся погасить инерцию Волны на линии дискретного перепада.
- Что значит "возможно"? - воскликнула незнакомая женщина, стоявшая рядом с биологом.
- Я вам глубоко сочувствую, но ваши претензии должны быть адресованы Этьену Ламондуа.
В дверях стояли ребята, знакомые лица, встревоженные, печальные, озабоченные.
Он поглядел сверху вниз и встретился взглядом с маленькими грустными глазами Патрика.
Маляев требовал: "Сводку!" Шота кричал: "Не прекращать замеры ни на секунду!
Прах с ней, потом бросите!" - Пойдем, Роб, - попросил Патрик.
И в этот момент, перекрывая говор и крики, в диспетчерской загремел знакомый монотонный голос: - Прошу внимания!
На большом экране диспетчерского видеофона он увидел уродливую матовую каску и круглые немигающие глаза Камилла.
Это был настоящий, живой Камилл - у него тряслась голова, шевелились тонкие губы и двигался в такт словам кончик длинного носа.
- Он повернул голову и посмотрел куда-то вбок, и стала видна его щека, испачканная пылью.
Экран ослепительно вспыхнул, что-то треснуло, и экран померк.
В диспетчерской стояла гробовая тишина, и вдруг Роберт увидел страшные, прищуренные на него глаза Маляева.
На Радуге был только один космодром, и на этом космодроме стоял только один звездолет, десантный сигма-Д-звездолет "Тариэль-Второй".
Он был виден издалека - бело-голубой купол высотой в семьдесят метров сияющим облачком возвышался над плоскими темно-зелеными крышами заправочных станций.
Сесть рядом со звездолетом было трудно: плотное кольцо разнообразных машин окружало корабль.
Сверху были видны неуклюжие роботы-заправщики, присосавшиеся к шести баковым выступам, хлопотливые аварийные киберы, прощупывавшие каждый сантиметр обшивки, серый робот-матка, руководивший дюжиной маленьких юрких машин-анализаторов.
Однако возле грузового люка имело место явное нарушение всех установлений.
Оттеснив в сторону безответных космодромных киберов, там сгрудилось множество транспортных машин всевозможных типов.
Там были обычные грузовые "биндюги", туристские "дилижансы", легковые "тестудо" и "гепарды" и даже один "крот" - громоздкая землеройная машина для рудных разработок.
Все они совершали какие-то сложные эволюции возле люка, теснясь и подталкивая друг друга.
В стороне, на самом солнцепеке стояли несколько вертолетов и валялись пустые ящики, в которых Горбовский без труда узнал упаковку ульмотронов.
В поисках места для посадки Горбовский начал третий круг и тут обнаружил, что за его флаером по пятам следует тяжелый птерокар, водитель которого, высунувшись по пояс из раскрытой дверцы, делает ему какие-то непонятные знаки.
Горбовский посадил флаер между вертолетами и ящиками, и птерокар тотчас же очень неловко рухнул рядом.
- Я за вами, - деловито крикнул водитель птерокара, выскакивая из кабины.
- Великолепно! - вполголоса воскликнул он, осторожно озираясь по сторонам.
Мы проберемся в склад, возьмем по ульмотрону и запремся в кают-компании.
Когда все это кончится, - он небрежным жестом указал на машины, - мы спокойно выйдем.
- Настоящему штурману придется долго доказывать, что он настоящий, - веско возразил самозваный штурман.
Лжештурман пригладил волосы, сделал глубокий вдох и решительно двинулся вперед.
Лжештурман говорил непрерывно - у него вдруг прорезался глубокий, внушительный бас.
- Я полагаю, - во всеуслышание вещал он, - что прочистка диффузоров только задержит нас.
Предлагаю просто сменить половину комплектов, а основное внимание уделить осмотру обшивки.
Так вот, Валентин Петрович, при выходе на деритринитацию...
Валентин Петрович, не знаю как вас, а меня поражает дикость аборигенов.
Такого мы с вами не видели даже на Пандоре среди тахоргов...
- Вы совершенно правы, Марк, - сказал Горбовский, развлекаясь.
Девушка в шелковой косынке, высунувшись из кабины "биндюга", осведомилась: - Штурман и капитан, если не ошибаюсь?
- И, как штурман, я рекомендовал бы вам еще раз прочитать инструкцию о порядке разгрузки.
Вы совершенно напрасно ввели ваш грузовик в двадцатиметровую зону...
- А знаете, друзья, - раздался веселый молодой голос, - у этого штурмана фантазия победнее, чем у первых двух.
- Что вы хотите этим сказать? - оскорбленно спросил лжештурман.
- Вон там, на пустых ящиках, уже сидят два штурмана и один капитан.
А пустые ящики - это упаковка ульмотронов, которые увез бортинженер - скромная такая молодая женщина.
- Как вам это нравится, Валентин Петрович? - вскричал лжештурман.
- У меня такое ощущение, - задумчиво сказал Горбовский, - что мне не попасть на собственный корабль.
Штурман решительно было двинулся вперед, но тут "биндюг" справа немного передвинулся влево, черно-желтый "дилижанс" слева чуть-чуть подался вправо, а прямо на пути к заветному люку вдруг злобно заворочались, отбрасывая комья земли, оскаленные зубья "крота".
- Валентин Петрович! - с негодованием воскликнул лжештурман.
Как он задирал на себе майку и показывал следы метеоритных ударов!
- Нет, первый был лучше, - сказал, обернувшись, водитель "крота".
- Как это он шел среди машин, держа перед глазами фотографию, и жалобно так приговаривал: "Галю моя, Галю!
Далеко ты, Галю, от ридного краю!" Лжештурман, подавленно опустив голову, сковыривал комья земли с блестящих зубьев "крота".
- Ну, а вы что скажете? - обратился водитель "дилижанса" к Горбовскому.
- Вообще я мог бы войти через пассажирский люк, - задумчиво сказал Горбовский.
В наступившей паузе был отчетливо слышен голос Канэко: - Не могу я вам дать десять комплектов, поймите, товарищ Прозоровский!
У нас четыре комплекта освободятся через неделю, и я вам пришлю.
- Мы могли бы привести и двести и триста, - сказал Горбовский.
- Ну что ж, Валентин Петрович, - сказал лжештурман, стыдливо улыбаясь.
Они выбрались из толпы машин и присели на ящиках рядом с другими лжезвездолетчиками.
Делать Горбовскому здесь было совершенно нечего, но, как всегда, ему страшно хотелось познакомиться с этими людьми, узнать, кто они и как дошли до жизни такой, и вообще как идут дела.
Он составил вместе несколько ящиков, спросил: "Можно я лягу?", лег, вытянувшись во всю длину, и с помощью струбцинки укрепил возле головы микрокондиционер.
- Я тоже был капитаном этого звездолета, - мрачно сообщил грузный темнолицый человек, сидевший справа.
- А меня зовут Банин, - заявил голый до пояса худощавый юноша в белой панаме.
- Ганс, - коротко сказал лже-Валькенштейн, усевшись на траву поближе к микрокондиционеру.
Он сидел к ним спиной и что-то писал, положив блокнот на колени.
Дверца приоткрылась, оттуда вылетели пустые коробки из-под ульмотронов, и "гепард" умчался в степь.
Банин сказал глубокомысленно: - Если человек начинает врать помимо всякого желания, значит где-то что-то разладилось.
- Все дело в этой исходной установке: больше получает тот, у кого лучше выходит.
То есть интуитивно было ясно, что существует масса людей, с удовольствием работающих в сфере материального обеспечения науки.
Помню, я сам после школы с большим увлечением занимался рационализацией сборки нейтринных схем.
Сейчас о них уже не помнят, но когда-то это был очень популярный метод - нейтринный анализ.
- Он достал из кармана почерневшую трубку и медленными уверенными движениями набил ее.
- Хорошо известно, что относительная численность потребителей оборудования и производителей оборудования с тех пор существенно не изменилась.
Но, видимо, произошел какой-то чудовищный скачок в потребностях.
Судя по всему - я просто смотрю вокруг, - среднему исследователю требуется сейчас раз в двадцать больше энергии и оборудования, чем в мое время.
Испокон веков считается, что наибольшего внимания заслуживает та проблема, которая дает максимальный ливень новых идей.
Но если первичная проблема лежит на субэлектронном уровне и требует, скажем, единицы оборудования, то каждая из десяти дочерних проблем опускается в материю по крайней мере на этаж глубже и требует уже десяти единиц.
И я уже не говорю о том, что интересы производителей оборудования далеко не всегда совпадают с интересами потребителей.
И раз уж мы заговорили об этом, то вот любопытный парадокс, который очень интересует меня последнее время.
Поскольку она плодотворная, Ламондуа по праву получает огромное материальное и энергетическое обеспечение.
Чтобы сохранить за собой это материальное обеспечение, Ламондуа вынужден непрерывно гнать вперед - быстрее, глубже и... уже.
А чем быстрее и глубже он забирается, тем больше ему нужно и тем сильнее он ощущает нехватку, пока, наконец, не начинает тормозить сам себя.
Треть всех исследователей Радуги тратит время, нервную энергию и темп мысли!
А остальные две трети сидят сложа руки по лабораториям и могут думать сейчас только об одном: привезут или не привезут?
Стремление сохранить приток материальных ресурсов порождает гонку, гонка вызывает непропорциональный рост потребностей, и в результате возникает самоторможение.
Из толпы машин, расталкивая их направо и налево, выбрался "крот".
В окне нелепо высокой кабины торчала крышка новенького ульмотрона.
- Хотел бы я знать, зачем Следопытам ульмотрон, - пробормотал Ганс.
Все провожали взглядом "крота", на задней стенке которого красовался опознавательный знак Следопытов - черный семиугольник на красном щитке.
- По-моему, все-таки, - сказал Банин, - виноваты экономисты.
Надо было двадцать лет назад повернуть школы так, что бы сейчас хватало кадров для обеспечения науки.
Мы мало знаем об этом, но ведь может оказаться, что установить равновесие между духовным потенциалом исследователей и материальными возможностями человечества вообще нельзя.
Грубо говоря, идей всегда будет гораздо больше, чем ульмотронов.
- Отказываться от основного принципа распределения нельзя, - говорил Банин.
- Это будет просто нечестно по отношению к самым лучшим работникам.
Вы будете двадцать лет жевать одну частную проблему, а энергии, скажем, получать столько же, сколько Ламондуа.
- Я старый научный работник и старый человек, - сказал Альпа.
Правда, сделал я мало, я рядовой исследователь, но не в этом дело.
Вопреки всем этим новым теориям я убежден, что смысл человеческой жизни - это научное познание.
И, право же, мне горько видеть, что миллиарды людей в наше время сторонятся науки, ищут свое призвание в сентиментальном общении с природой, которое они называют искусством, удовлетворяются скольжением по поверхности явлений, которое они называют эстетическим восприятием.
А мне кажется, сама история предопределила разделение человечества на три группы: солдаты науки, воспитатели и врачи, которые, впрочем, тоже солдаты науки.
Сейчас наука переживает период материальной недостаточности, а в то же время миллиарды людей рисуют картинки, рифмуют слова...
А ведь среди них много потенциально великолепных работников.
- Хорошо бы всех этих художников и поэтов согнать в учебные лагеря, отобрать у них кисти и гусиные перья, заставить пройти краткосрочные курсы и вынудить строить для солдат науки новые У-конвейеры, собирать тау-тракторы, лить эргохронные призмы...
Мысль эта глубоко мне неприятна, она даже пугает меня, но она возникла...
- Это бесплодная мысль, - лениво сказал Горбовский, глядя в небо.
- Попытка разрешить противоречие между общим духовным и материальным потенциалом человечества в целом.
Она ведет к новому противоречию, старому и банальному, - между машинной логикой и системой морали и воспитания.
В таком столкновении машинная логика всегда терпит поражение.
Когда Совету предложили перебросить в науку часть энергии из Фонда изобилия...
Во имя чистой науки поприжать человечество в области элементарных потребностей.
Банин подхватил: - А Ямакава тогда встал и сказал: "А шесть миллиардов детей не готовы.
Так же не готовы, как вы не готовы разрабатывать социальные проекты".
Правда, Лоренц на ней не останавливается, говорит об этом мимоходом.
Не хватало аппаратуры, ждали, пока подвезут, - знаете, обычная нервотрепка.
Какие факторы определяют главенство научных направлений сейчас, когда наука не влияет или почти не влияет больше на материальное благосостояние?
Пройдет некоторое время, и те научные исследования, которые оказались наиболее успешными, впитают в себя все материальное обеспечение, непомерно углубятся, а остальные направления просто сами собой сойдут на нет.
И вся наука будет состоять из двух-трех направлений, в которых никто, кроме корифеев, разбираться не будет.
Лично я знаю четыре группы исследователей, которые из-за систематических неудач бросали работу и вливались в другие, более успешные группы.
Альпа сказал: - Шутки шутками, а возьмите того же Ламондуа.
Нуль-Т, как и следовало ожидать, дает массу новых ответвлений.
Но Ламондуа вынужден обрубать почти все эти ответвления, он просто вынужден игнорировать их.
Потому что у него нет никакой возможности тщательно проработать каждое ответвление на перспективность.
Мало того, он вынужден сознательно игнорировать заведомо поразительные и интересные вещи.
Неожиданное, удивительное и, на мой взгляд, грозное явление.
Но, преследуя свою цель, Ламондуа пошел даже на раскол в своем лагере.
Он поссорился с Аристотелем, он отказывается обеспечивать волновиков.
Над космодромом загремел громкоговоритель всеобщего оповещения: - Внимание, Радуга!
Старшего бригады испытателей Габу вместе с бригадой прошу немедленно явиться ко мне.
- Видел я однажды, как они тренируются, - нет уж, я лучше буду лжештурманом...
А потом два года сидеть без своего дела и каждый день слышать: "Потерпите еще чуть-чуть.
Вот, может быть, завтра..." - Я рад, что вы заговорили о том, что в тылу, - сказал Горбовский.
- Ничего не могу вспомнить о Массачусетской машине, - сказал Банин.
- Знаете, это древнее опасение: машина стала умнее человека и подмяла его под себя...
Полсотни лет назад в Массачусетсе запустили самое сложное кибернетическое устройство, когда-либо существовавшее.
С каким-то там феноменальным быстродействием, необозримой памятью и все такое...
Ее выключили, зацементировали все входы и выходы, отвели от нее энергию, заминировали и обнесли колючей проволокой.
Самой настоящей ржавой колючей проволокой - хотите верьте, хотите нет.
Он взял меня за плечо, посмотрел мне в глаза и произнес только: "Леонид, это было страшно".
Правда, она под запретом Совета, но почему бы не снять запрет?
Альпа проворчал: - Каждому времени свои злые волшебники и привидения.
- Говорят, да, - сказал Горбовский, - но ведь не в этом дело.
- Их называют фанатиками, но в них, по-моему, есть что-то притягательное.
Избавиться от всех этих слабостей, страстей, вспышек эмоций...
Голый разум плюс неограниченные возможности совершенствования организма.
Исследователь, которому не нужны приборы, который сам себе прибор и сам себе транспорт.
- А как же они погибли, если они бессмертны? - спросил Ганс.
Из-за машин появился багровый от напряжения человек с цилиндром ульмотрона на плече.
Горбовский задумчиво наблюдал, как они грузят ульмотрон в вертолет.
Багровый человек жаловался: - Мало того, что дают один вместо трех.
Когда Банин вернулся, Альпа сказал: - Все это довольно фантастично.
Если вас интересует тыл, обратите лучше пристальное внимание на Волну.
Не получилось бы второй Массачусетской машины, только без выключателя.
Камилл - вы знаете Камилла? - рассматривает ее как явление планетарного масштаба, но его аргументы неудобопонятны.
- Кстати, - сказал Ганс, - знаете точку зрения Камилла на будущее?
Он считает, что нынешняя увлеченность наукой - это своего рода благодарность за изобилие, инерция тех времен, когда способность к логическому восприятию мира была единственной надеждой человечества.
Эмоциолисты и логики - по-видимому, он имеет в виду людей искусства и людей науки - становятся чужими друг другу, перестают друг друга понимать и перестают друг в друге нуждаться.
И когда-нибудь человечество расколется на два общества, так же чуждые друг другу, как мы чужды леонидянам..." - А, - сказал Банин.
Пагава, может быть, и смотрит на новую картину Сурда как баран на новые ворота, а Сурд, возможно, не понимает, зачем на свете существует Пагава, тут ничего не скажешь - вот тебе логик, а вот эмоциолист.
Да, три четверти моего времени и три четверти моих нервов принадлежат науке.
Вот у кого-то здесь играет проигрыватель, и мне очень хорошо.
Я бы обошелся и без проигрывателя, но с ним мне гораздо лучше...
- Но он говорил, что, во-первых, гений нашего времени - это средний человек будущего; а во-вторых, будто существует не один средний человек, а два - эмоциолист и логик.
- А может быть, это был очередной парадокс Камилла? - сказал Горбовский задумчиво.
Впрочем, для парадокса это рассуждение, пожалуй, слишком прямолинейно.
- Вы все-таки учитывайте, что это не Камилловы рассуждения, а мои.
Я вчера загорал на пляже, вдруг на камне возник Камилл - знаете его манеру? - и начал рассуждать вслух, обращаясь преимущественно к морским волнам.
- Я примерно представляю, зачем ему понадобился этот раскол.
Видимо, его занимает вопрос об эволюции человека, и он строит модели.
Синтез логиков и эмоциолистов представляется ему, вероятно, как новый человек, который уже не будет человеком.
Он хотел сказать еще что-то, но тут громкоговоритель заревел снова: - Внимание, Радуга!
Капитан звездолета "Тариэль-Второй" Леонид Андреевич Горбовский.
Ганс весело крикнул: "Это не меня, я штурман!" Альпа закряхтел и закрыл лицо ладонью.
Между прочим, именно потому, что нет конца противоречиям и новым поворотам.
А что касается неизбежных неприятностей, то я очень люблю Куприна, и у него есть один герой, человек вконец спившийся водкой и несчастный.
- "Если я попаду под поезд, и мне перережут живот, и мои внутренности смешаются с песком и намотаются на колеса, и если в этот последний миг меня спросят: "Ну что, и теперь жизнь прекрасна?" - Я скажу с благодарным восторгом: "Ах, как она прекрасна!" - Горбовский смущенно улыбнулся и запихнул проигрыватель в карман.
- Это было сказано три века назад, когда человечество еще стояло на четвереньках.
На его столе, подложив под себя руки и болтая ногами, сидел маленький черноволосый человек, черноглазый, живой, похожий на школьника-выпускника.
Это был Этьен Ламондуа, глава современной нуль-физики, "быстрый физик", как его называли коллеги.
Ламондуа стремительно соскочил со стола и, подойдя вплотную, крепко пожал Горбовскому руку, глядя на него снизу вверх.
Надо отдать Маляеву справедливость: он создал отличные машины.
Черт возьми, я вынужден признаться, что рву на себе волосы!
Как я раньше не обращал внимание на это великолепное явление?
Я преклонялся перед ним и раньше, но теперь я кажется понимаю, что он имел в виду.
Между прочим, вы верите, что Скляров мог бросить его на съедение Волне?
Первая, Лю-волна, рассеяна, вторая, П-волна, теснит "харибд" со скоростью до двадцати километров в час.
Они вели себя хотя и понятным образом, но тем не менее недостойно.
Там наблюдается явление, за которое Лю отдал бы полжизни: деформация кольцевой Волны.
Эта деформация удовлетворяет каппа-уравнению, а если Волна - это каппа-поле, то становится сразу ясно все, над чем бился наш бедный Маляев: и Д-проницаемость, и телегенность фонтанов, и "вторичные призраки"...
Черт возьми, за эти три часа мы узнали о Волне больше, чем за десять лет!
Матвей, учтите: как только все это кончится, нам понадобится У-регистратор, может быть, даже два.
Там Волна дошла до Берега Пушкина, сожгла Южный архипелаг и остановилась.
У меня такое впечатление, что она не пойдет дальше, и очень жаль, потому что наблюдатели удирали оттуда так поспешно, что бросили всю автоматику, и о южной Волне мы почти ничего не знаем.
Когда закончится этот эксперимент, мы их отстроим заново, вместе.
Вы как ребенок, играючи ломаете все, что так дорого взрослым.
Ламондуа посмотрел на часы, кивнул и, не говоря ни слова, выскочил вон.
- Как тебе это нравится, Леонид? - спросил он, невесело усмехаясь.
Когда я думаю, что ко всем моим болячкам прибавятся еще хлопоты по восстановлению системы снабжения и ассенизации, у меня волосы встают дыбом.
- А с другой стороны, Ламондуа прав - Радуга действительно планета физиков.
- Матвей, - сказал Горбовский, - а можно мне узнать, зачем ты меня вызывал?
Директор, повернувшись к нему спиной, возился с клавишами селектора.
Горбовский достал из холодильника соки и стакан, смешал себе коктейль и снова лег в кресло, откинув спинку.
Кресло было мягкое, прохладное, коктейль был ледяной и вкусный.
Он лежал, прихлебывая из стакана, с полузакрытыми от удовольствия глазами и слушал, как директор разговаривает с Канэко.
Директор спросил: "Кто не пускает?" - "Здесь сорок человек, - ответил Канэко, - и каждый не пускает".
Тогда Матвей рассказал о Волне и напомнил извиняющимся тоном, что Канэко, помимо всего прочего, является начальником СИБ Радуги.
Канэко сердито сказал, что он этого не помнит, и Горбовский ему посочувствовал.
Начальники Службы индивидуальной безопасности всегда вызывали у него чувство жалости и сострадания.
На каждую освоенную, а иногда и не совсем еще освоенную планету рано или поздно начинали прибывать аутсайдеры - туристы, отпускники (всей семьей и с детьми), свободные художники, ищущие новых впечатлений, неудачники, ищущие одиночества или работы потруднее, разнообразные дилетанты, спортсмены-охотники и прочий люд, не числившийся ни в каких списках, никому на планете не известный, ни с кем не связанный и зачастую старательно уклонявшийся от каких-либо связей.
Начальник СИБ был обязан лично знакомиться с каждым из аутсайдеров, инструктировать их и следить, чтобы каждый аутсайдер давал ежедневно о себе знать сигналом на регистрирующую машину.
На зловещих планетах типа Яйлы или Пандоры, где новичка на каждом шагу подстерегали всевозможные опасности, команды СИБ спасли не одну человеческую жизнь.
Но на плоской, как доска, Радуге, с ее ровным климатом, убогим животным миром и ласковым, всегда тихим морем СИБ неизбежно должна была превратиться и, судя по всему, превратилась в пустую формальность.
И вежливый, корректный Канэко, чувствуя двусмысленность своего положения, занимался, конечно, не инструктажем литераторов, приехавших поработать в одиночестве, и не прослеживанием замысловатых маршрутов влюбленных и молодоженов, а своим планированием или каким-нибудь другим настоящим делом.
- Канэко, дружище, всех аутсайдеров надо немедленно разыскать и переправить в Столицу.
- Я не совсем понимаю, в чем смысл этого мероприятия, - вежливо сказал Канэко.
- В угрожаемых районах аутсайдеры практически никогда не бывают.
В такое время лучше, чтобы все незаинтересованные люди были под рукой.
Сейчас сюда придет Габа со своими бездельниками, и я пошлю его к тебе.
Во время паники всегда кто-нибудь гибнет, а потом ты очень удивляешься, встретив его в кафе в миллионе километров от места гибели.
Физиономия у него поцарапана, голос хриплый и бодрый, он слушает анекдоты и убирает шестую порцию маринованных креветок с сычуанской капустой.
Он подошел к столику и стал смешивать себе коктейль из гранатового сока и ананасного сиропа.
Камилл каким-то образом оказался на передовом посту, задержался там и попал под Волну.
Этот Скляров - наблюдатель - примчался на Камилловом флаере, закатил истерику и заявил, что Камилл раздавлен, а через десять минут Камилл выходит на связь с Гринфилдом, по обыкновению пророчествует и снова исчезает.
Ну разве можно после таких вот выходок принимать Камилла всерьез?
- Беда в том, что физики никогда не знают заранее, как она будет себя вести.
- Ты мог бы заметить, - сказал он, - что у меня мало времени мотаться по планете.
Я все время кого-нибудь жду, кого-нибудь умиротворяю, или кто-нибудь меня ждет...
Горбовский осторожненько осведомился: - Матвей, я, наверное, понадобился тебе, чтобы искать аутсайдеров, не так ли?
Во-первых, Камилл предсказывал, что этот эксперимент окончится неблагополучно.
Дверь распахнулась, и в кабинет, блестя великолепными зубами, ввалился молодой громадный негр в коротких белых штанах, в белой куртке и в белых туфлях на босу ногу.
Хотел я, угадав твои желания, прихватить для тебя красивейшую из женщин, по имени Джина Пикбридж, но чары ее оказались сильнее, и она осталась в Рыбачьем, откуда и шлет тебе нелестные приветы.
- Вот когда в стартовую камеру войду я, и Ламондуа нажмет пусковой рычаг, вот тогда будет настоящая Волна!
- Ступай с ними на космодром, ты поступаешь в распоряжение Канэко.
В тот же момент здоровенные глотки за окном грянули под банджо на мотив псалма "У стен Иерихонских": На веселой Радуге, Радуге, Радуге...
Тонкий чистый голос жалобно протянул: Dig my grave both long and narrow, Make my coffin neat and strong!..
<Выройте мне могилу, длинную и узкую, Гроб мне крепкий сделайте, чистый и уютный...
(Народная американская песня)> - Я иду, - с некоторым смущением сказал Габа и мощным прыжком перемахнул через подоконник.
Он остался стоять у окна, и Горбовский, прикрыв глаза, смотрел ему в спину.
Спина была широченная, но почему-то такая сгорбленная и несчастная, что Горбовский забеспокоился.
У Матвея, звездолетчика и десантника, просто не могло быть такой спины.
- Тоска, предчувствия, заботы, - продекламировал Матвей и замолчал.
Горбовский поерзал, устраиваясь, тихонько включил проигрыватель и так же тихонько сказал: - Ладно, дружок.
Грустно и лениво звенела гитара, за окном пылало горячее пустое небо, а в кабинете было прохладно и сумеречно.
Будем ждать, - громко сказал директор и вернулся в свое кресло.
- А помнишь, как она клялась: "Вот пусть только родится!.." - Я все помню.
Вдруг он спрашивает: "Папа, что это приседает?" Я сначала не понял.
Понимаешь, ветер, качается фонарь, и тени от него на стене.
Зачем отнимать у человека смысл жизни?" Это ее смысл жизни.
Мне это недоступно, - признался он, - но я верю, потому что вижу.
Я иногда думаю, как бы я был одинок, если бы не знал, что каждый день могу его видеть.
- Сколько я тебя знаю, вокруг тебя все время крутятся люди, которым ты позарез нужен.
Прожил я чуть не сотню лет и, представь себе, Матвей, не встретил ни одного неприятного человека.
Очень остроумно, но неубедительно: литература, мол, должна быть такой, чтобы ее было приятно препарировать.
Ведь мы, средние люди, все время так или иначе находимся под их влиянием.
Ламондуа явится сюда и разочарованно скажет, что Волна рассеялась.
Некоторое время они молча пили сок, поглядывая друг на друга поверх бокалов.
- Что-то давно к тебе никто не звонит, - сказал Горбовский.
Дверь в глубине кабинета отворилась, и на пороге появился Этьен Ламондуа.
Лицо у него было задумчивое, и двигался он необычайно медленно и размеренно.
Директор и Горбовский молча смотрели, как он идет, и Горбовский почувствовал неприятное ощущение под ложечкой.
Он еще представления не имел о том, что происходит или произошло, но уже знал, что уютно лежать больше не придется.
Волна распространяется с ускорением десять метров в секунду за секунду.
Я успел отдать приказ об эвакуации ценного оборудования и архивов.
Он подошел к директорскому пульту, нагнулся к микрофону всеобщего оповещения и сказал: - Внимание, Радуга!
Штурману Валькенштейну и бортинженеру Диксону срочно явиться на борт звездолета.
Глаза у Этьена Ламондуа были черные и спокойные - глаза человека, знающего, что он всегда прав.
Он сидел на корточках на плоской крыше башни дальнего контроля и осторожно отсоединял антенны-приемники.
Их было сорок восемь - тонких тяжелых стерженьков, вмонтированных в скользящую параболическую раму, и каждый нужно было аккуратно вывернуть и со всеми предосторожностями уложить в специальный футляр.
Он очень торопился и то и дело поглядывал через плечо на север.
По гребню ее, там, где она упиралась в тропопаузу, шла ослепительная световая кайма, а еще выше в пустом небе вспыхивали и гасли бледные сиреневые разряды.
Не верилось, что ее сдерживает редкая цепь неуклюжих машин, казавшихся отсюда совсем маленькими.
Было как-то особенно тихо и знойно, и солнце казалось особенно ярким, как в предгрозовые минуты на Земле, когда все затихает и солнце еще светит вовсю, но полнеба уже закрыто черно-синими тяжелыми тучами.
В этой тишине было что-то особенно зловещее, непривычное, почти потустороннее, потому что обыкновенно наступающая Волна бросала впереди себя многобалльные ураганы и рев бесчисленных молний.
До Роберта отчетливо доносились торопливые голоса с площади внизу, где в тяжелый вертолет навалом грузили особо ценное оборудование, дневники наблюдений, записи автоматических приборов.
Было слышно, как Пагава гортанно бранит кого-то за то, что преждевременно сняли анализаторы, а Маляев неспешно обсуждает с Патриком сугубо теоретический вопрос о вероятном распределении зарядов в энергетическом барьере над Волной.
Все население Гринфилда собралось сейчас в этой башне под ногами Роберта и на площади.
Взбунтовавшиеся биологи и две компании туристов, остановившиеся накануне в поселке на ночлег, были отправлены за полосу посевов.
Биологов отправили на птерокаре вместе с лаборантами, которым Пагава приказал оборудовать за полосой посевов новый наблюдательный пункт, а за туристами прибыл специальный аэробус из Столицы.
И биологи и туристы были очень недовольны; и когда они улетели, в Гринфилде остались только довольные.
Роберт работал почти машинально и, как всегда, работая руками, думал о самых разных вещах.
Живот саднит, ну, живот понятно - когда споткнулся об ульмотрон.
Детишки целое лето трудились, выдумывали самые фантастические сочетания цветов.
Они там, наверное, и не знают о том, что Волна, что взбунтовались биологи, что я чуть не погиб, что Камилл...
Он выпрямился, вытер лицо тыльной стороной ладони и посмотрел на юг, на бесконечные зеленые поля хлеба.
Он пытался думать о гигантских стадах мясных коров, которых перегоняют сейчас в глубь континента; о том, как много придется работать над восстановлением Гринфилда, когда рассеется Волна; и как неприятно после двухлетнего изобилия снова возвращаться к синтепище, к искусственным бифштексам, к грушам с привкусом зубной пасты, к хлорелловым "супам сельским", к котлетам бараньим квазибиотическим и прочим чудесам синтеза, будь они неладны...
Никуда не уйти от удивленных глаз Пагавы, от ледяного тона Маляева, от преувеличенно-участливого обращения Патрика.
Что со стороны это должно выглядеть, мягко выражаясь, странно.
Испуганный наблюдатель в растерзанном виде прилетает в чужом флаере и заявляет о гибели товарища.
Товарищ, оказывается, погиб уже после, когда испуганный наблюдатель удирал на его флаере.
Но он же был раздавлен насмерть, в десятый раз повторял про себя Роберт.
Но ведь и о том, что случилось - если это случилось, - я тоже никогда не слыхал.
Они будут вспоминать о нем, только когда будут видеть меня.
И будут смотреть на меня своими теоретическими глазами, и анализировать, и сопоставлять, и взвешивать.
И строить наименее противоречивые гипотезы, и только правды они никогда не узнают...
Он вывернул последнюю антенну, уложил ее в футляр, затем собрал все футляры в плоский картонный ящик, и тут с севера донесся гулкий хлопок, словно в огромном пустом зале лопнул воздушный шарик.
Обернувшись, Роберт увидел, как на аспидно-черном фоне Волны встает длинный белый факел.
Сейчас же внизу смолкли голоса, взвыл и заглох работавший вхолостую мотор вертолета.
Роберт еще не понял, что произошло, когда затряслось, задребезжало и из-под башни, подминая уцелевшие пальмы, поползла резервная "харибда", задирая на ходу раструб поглотителя.
На открытом месте она взревела так, что заложило уши, и покатилась на север затыкать прорыв, окутавшись облаком рыжей пыли.
Дело было довольно обычное: одна из "харибд" не успела отвести в базальт избыток энергии из емкостей, и Роберт уже нагнулся за картонным ящиком, но тут у подножья черной стены что-то ярко вспыхнуло, взлетел веер разноцветного пламени, и еще один столб белого дыма, наливаясь и густея на глазах, потянулся к небу.
Внизу дружно закричали, и Роберт сразу увидел далеко к востоку еще несколько факелов.
"Харибды" вспыхивали одна за другой, и через минуту тысячекилометровая стена Волны, напоминавшая теперь классную доску, исчерченную мелом, качнулась и поползла вперед, выбрасывая перед собой в степь черные вспухающие кляксы.
Роберт с трудом глотнул пересохшим горлом и, подхватив ящик, побежал вниз по лестнице.
Пробежала перепуганная Зиночка, прижимая к груди пачку коробок с пленкой.
Гасан Али-Заде и Карл Гофман со сверхъестественной скоростью волокли к выходу громоздкий саркофаг лабораторного хемостазера - их словно ветром несло.
В диспетчерской, топча разбросанные карты и бумаги, прыгал перед экраном Пагава и нетерпеливо кричал: "Почему не слышишь? "Харибды" горят!
Если понял, кивни!.." Роберт, морщась от боли, взвалил коробку на плечо и стал спускаться в вестибюль.
Вестибюль был усеян оберточной бумагой и обломками какого-то прибора.
Он увидел, как один за другим уходят в небо битком набитые птерокары.
Он увидел, как Маляев, молча, с каменным лицом, впихивает в последний птерокар девушек-лаборанток.
Он увидел, как Гасан и Карл, разевая от натуги рты, пытаются закинуть свой саркофаг в дверцу вертолета, а кто-то изнутри старается им помочь, и каждый раз саркофаг бьет его по пальцам.
Он увидел Патрика, совершенно спокойного, сонного Патрика, прислонившегося спиной к заднему фонарю вертолета с видом сосредоточенным и задумчивым.
А повернув голову, он увидел чуть ли не над собой угольно-черную стену Волны, бархатным занавесом закрывающую небо.
- Перестаньте же грузить! - закричал у него над ухом Пагава.
В это время Маляев, навалившись, захлопнул дверцу птерокара и замахал руками.
Птерокар растопырил крылья, тяжело подпрыгнул и, перекосившись на борт, ушел за крыши.
- Еще как дашь!" К Пагаве подбежал Маляев, крича что-то и указывая на небо.
Маленький вертолет-наводчик, утыканный, как еж, антеннами, с ужасным воем перегретого двигателя пронесся над площадью и, быстро уменьшаясь, умчался на юг.
Пагава воздел над головой стиснутые кулаки: - Куда? - заорал он.
Все это время Роберт стоял на крыльце, удерживая на ноющем плече тяжелый картонный ящик.
То есть попросту вываливают из него все, что попадает под руку.
Вертолет действительно перегружен - это видно по просевшим шасси.
Карл Гофман, человек педантичный (то, что называется "вдумчивый и осторожный ученый"), подхватывает летящие из вертолета ящики и пытается складывать их аккуратно - вероятно, для самоутверждения.
Пагава нетерпеливо прыгает возле вертолета и все время поглядывает то на Волну, то на башню контроля.
Ему явно не хочется улетать, и он жалеет, что он здесь старший.
Маляев стоит в стороне и тоже смотрит на Волну - не отрываясь и с холодной враждой.
На флаер никто не обращает внимания, да он не нужен никому: осталось человек десять, не меньше.
Вертолет хороший, мощный, класса "гриф", но при таком грузе он пойдет с половинной скоростью.
В голосе его была такая тоска и горечь, что Роберт удивился.
- Есть две резервные "харибды", - холодно сказал он и вдруг понял.
Он бежал изо всех сил, перепрыгивая через брошенные аппараты, через грядки с декоративными растениями, через аккуратно подстриженные кусты с пахучими белыми цветами.
Справа над крышами стояла черная бархатная стена, упиравшаяся в зенит, а слева палило ослепительное белое солнце.
Роберт обогнул последний дом и сразу наткнулся на необъятную корму "харибды".
Он увидел клочья зелени, застрявшие в сочленениях исполинских гусениц, растерзанные лепестки яркого цветка, прилипшие к траку, ободранный ствол молодой пальмы, торчащий между ленивцами, и, не поднимая глаз, полез наверх по узкому трапу, обжигая руки о накаленные солнцем перекладины.
Все так же не поднимая глаз, он съехал на спине в кабину ручного управления, уселся в кресло, откинул стальную заслонку перед лицом, и вновь его руки заработали привычно, автоматически.
Правая рука протянулась вперед и врубила ток, левая одновременно включила сцепление, перевела управление на ручное, а правая уже тянулась назад, отыскивая клавишу стартера; и когда все вокруг заревело, загрохотало и затряслось, левая, уже совершенно ни к чему, включила систему кондиционирования.
Затем - уже сознательно - он нашарил рычаг управления поглотителем, отвел его до отказа на себя и только тогда решился посмотреть вперед через отброшенную заслонку.
Вероятно, ни один человек после Лю еще никогда не был так близко от Волны.
Она была просто черная, без малейших прожилок, и залитая солнцем степь до самого горизонта отчетливо рисовалась на ее фоне.
Роберт видел даже землероек, желтыми столбиками ошарашенно замерших перед своими норками.
Над головой возник и начал стремительно нарастать сухой звенящий вой - заработал поглотитель.
Он покосился налево, и ему почудилось, что стена Волны уже немного выгнулась.
Он не сводил глаз с белых дымных столбов, поднимающихся из-за горизонта.
Степь перед "харибдой" медленно темнела огромным треугольником, в вершине которого находился поглотитель.
Землеройки вдруг беспокойно запрыгали, одна из них шагах в двадцати вдруг упала на спину, судорожно дергая лапками.
Она стояла в полукилометре к востоку, жадно задрав черный раструб поглотителя, и перед ней точно так же темнела трава, ежась от нестерпимого холода.
Свяжут и сунут под сиденье и еще ногами придавят, чтобы не брыкался.
Емкости были на исходе: светящаяся стрелка под запыленным стеклом упиралась в ограничитель.
Он быстро взглянул в зеркало заднего вида, и у него немного отлегло от сердца.
В белом небе над крышами поселка висело быстро уменьшающееся темное пятнышко.
Теперь было ясно видно, что фронт Волны перед поселком прогнулся.
Волна обтекала зону действия "харибд" с востока и с запада.
Вся его энергия уходила на то, чтобы отогнать видение обгорелого трупа в водительском кресле.
Он встрепенулся и принялся открывать все люки, какие только мог вспомнить.
Нет, ее лучше закрыть - взрыв происходит, наверное, именно там, в емкостях...
Роберт услышал короткий оглушительный гром, его толкнуло горячим воздухом, и, высунувшись из люка, он увидел, что на месте соседа стоит огромная туча желтой пыли, закрывающая степь, и небо, и Волну, а в глубине тучи что-то тлеет ярким вздрагивающим светом.
Роберт глянул на приборы и одним движением выбросился через левый люк.
Он упал ничком в горячую сухую траву, вскочил и, пригибаясь, пустился бегом к поселку.
Его "харибда" взорвалась, когда он был уже в палисаднике крайнего дома.
Он даже не оглянулся, только втянул голову в плечи, согнулся еще ниже и побежал еще быстрее.
Потом он сообразил, что повторяет эти слова с того момента, когда увидел на месте соседней "харибды" этот жуткий столб пыли.
Площадь была пуста, газоны вытоптаны, всюду валялась ценнейшая уникальная аппаратура, коробки с уникальными записями, и легкий ветерок лениво перелистывал уникальные дневники уникальных наблюдений.
Двигатель флаера работал, а на водительском месте с обычным своим сонным видом сидел Патрик.
Патрик неуклюже завертел рукояткой, выводя флаер для разгона.
Ничего уже не было видно, кроме белесого неба и зеленых полей.
Он несколько раз нажал на клавишу вызова, но Детское не отзывалось.
Внизу проносились зеленые поля созревающего хлеба, редкие белые домики синоптических станций.
Киберпастухи казались с этой высоты крошечными блестящими звездочками.
По-моему, я никогда даже не видел эту зеленую волну на хлебах от ветра...
Когда смотрел в степь через железную заслонку на "харибде".
Я все смотрел на эту черноту и вдруг увидел степь и понял, что всему конец.
Внизу проплывали белые прямоугольники зданий, бетонированные площади, полосатые башни энергоантенн - это была одна из многочисленных энергетических станций северного пояса.
- Мы там давимся, все бросаем, а здесь на двух дежурных три птерокара.
- Роб, - сказал он неуверенно, - может быть, это не мое дело, но что же ты все-таки задумал?
Патрик стоял, опустив руки, и лицо его приняло жалостливое выражение.
- Ты мне так и не сказал, справишься ты с птерокаром или нет?
Роберт круто взял на себя ручку управления, и когда он через пять минут оглянулся, энергостанция уже скрылась за горизонтом.
Роберт проверил горючее, послушал двигатель, перевел его на самый экономичный режим и включил киберпилот.
Роберт хотел выключить рацию, но подумал и переключил приемник на самонастройку.
- ...девятого класса Асмодей Барро нашел во время экскурсии окаменевшие организмы, напоминающие морских ежей.
Если говорить откровенно, идея ставить Шекспира представляется мне абсурдной.
Не думаю, чтобы мы оказались способны на новую интерпретацию, а ждать, пока...
Обратить особое внимание на то, чтобы все летательные транспортные средства класса не ниже "медузы" были доставлены в Столицу.
Я никогда не любила Столицу и никогда не понимала, зачем ее построили на экваторе.
Сегодня в четырнадцать часов состоится внеплановый нуль-запуск человека к Земле.
(Голос стал уплывать, но Роберт придержал верньер.) Страшная катастрофа!
Почему-то об этом ничего не сообщают, но мне сказали, что Радуга обречена!
Я предлагаю приблизительно такой список: от дискретников - Пагава, от волновиков - Аристотель, может быть Маляев, от барьерщиков я бы рекомендовал Форстера...
Вам, голубчик, сорок лет, и вы, я вижу, плохо представляете себе психологию старика.
Всего-то навсего осталось жить лет пять-десять, и то не дают...
Ищи то, что от меня останется, где-нибудь возле Проциона...
Надо бы слетать посмотреть, но тут прибыл какой-то вертолет, и нас всех приглашают в Столицу.
Он взял управление от киберпилота и до предела увеличил обороты двигателя.
Ничего нельзя было разглядеть в пестрой желто-зеленой путанице, но Роберт знал, что там, под сенью исполинских деревьев, проходят прямые шоссе и по этим шоссе, вероятно, уже мчатся на запад машины с беженцами.
Несколько тяжелых грузовых вертолетов прошли на юго-запад где-то возле самого горизонта.
Несколько "харибд" уцелело, их оттаскивают на буксире к Столице.
Роберт снова попытался связаться с Таней, на этот раз по радиофону.
Над стеклянными спальнями, над садами, над пестрыми коттеджами висела тишина.
Здесь не было того панического беспорядка, который оставили после себя нулевики в Гринфилде.
Песчаные дорожки были аккуратно подметены, парты в саду стояли, как всегда, ровными рядами, постели были старательно прибраны.
Только на дорожке перед Таниным коттеджем валялась на песке забытая кукла.
Он старательно обнюхивал ее, поглядывая на Роберта с добродушным любопытством.
На столе лежала раскрытая тетрадь, через спинку стула свисало большое махровое полотенце.
Роберт постоял у стола, потом рассеянно скользнул взглядом по тетради.
Он дважды прочел свое имя, прежде чем это дошло до его сознания.
Нам еще ничего не говорили, но, кажется, надвигается что-то страшное.
Роберт вырвал листок из тетради, сложил вчетверо и спрятал в карман.
Он последний раз окинул взглядом Танину комнату, открыл стенной шкаф, потрогал ее платья, снова закрыл шкаф и вышел из коттеджа.
От Таниного коттеджа было хорошо видно море - спокойное, похожее на застывшее зеленое масло.
Десятки тропинок вели через траву к желтому пляжу, на котором были разбросаны шезлонги и топчаны.
А горизонт на севере горел нестерпимо яркими солнечными бликами.
Он перешагнул через борт, остановился и снова оглянулся на море.
И вдруг он понял: это было не солнце, это был гребень Волны.
Лес под флаером вдруг кончился, и Роберт увидел на обширной лужайке большой пассажирский аэробус, окруженный толпой людей.
Видимо, аэробус терпел аварию, и все эти люди рядом с ним - странно, какие они все маленькие! - ждали, пока пилот исправит повреждение.
Он увидел пилота - огромного чернокожего человека, копавшегося в двигателе.
Она стояла возле пилота и принимала от него какие-то детали.
Флаер упал в десяти шагах от аэробуса, и все сейчас же обернулись к нему.
Но Роберт видел только Таню, ее прекрасное измученное лицо, тонкие руки, прижимающие к груди испачканные железки, и удивленно расширившиеся глаза.
Таня молча смотрела на него, и тогда он поглядел на чернокожего пилота и узнал Габу.
Таня - чудесная девочка, но она никогда не имела дела с аэробусами!
Дети - семилетние мальчики и девочки - рассматривали Роберта с интересом.
Роберт подошел к аэробусу и, мимоходом ласково коснувшись щекой Таниных волос, заглянул в двигатель.
Они отлично сошлись - Роберт и десять отчаянно скучающих нуль-испытателей, которые уже два года сидели здесь без дела после неудачного опыта с собакой Фимкой.
То, что Роберт увидел в двигателе, заставило его на секунду задержать дыхание.
Да, Габа, по-видимому, действительно не имел никогда раньше дела с аэробусами.
Такое бывает даже с самыми опытными водителями: в аэробусах не часто кончается горючее.
Она прижимала к груди грязные от смазки взрывные цилиндры и ждала.
- Правильно мы грешили на вот этот рычаг, не знаю, как он там называется?
- Ну, ну, - сказал Роберт, бесцельно, но очень аккуратно очищая паз подающего рычага.
Канэко стал выращивать "медузы", а оказалось, что это не "медузы", а кибернетические кухни.
Он увидел пустую белесую синеву и на севере над верхушками далеких деревьев ослепительно яркий гребень Волны.
Тогда он мягко опустил откинутый капот, пробормотал: "Та-ак...
Посмотрим!" - и обошел аэробус с другой стороны, где никого не было.
Там он сел на корточки, прижавшись лбом к блестящей полированной обшивке.
По другую сторону аэробуса Габа нежным громыхающим голосом запел: One is none, two is some, Three is a many, four is a penny, Five is a little hundred...
Открыв глаза Роберт увидел его пляшущую тень на траве - тень поднятых рук с растопыренными пальцами.
В кресле водителя сидел мальчик, ожесточенно вцепившийся в рукояти управления.
Он выделывал рукоятями необычайные фигуры и при этом свистел и дудел.
Роберт хотел включить СОС-маяк, но увидел, что маяк уже включен.
Через спектролит фонаря небо казалось нежно-голубым, и оно было совершенно пустое.
Было слышно, как Таня рассказывает что-то ребятишкам по ту сторону аэробуса и как свистит и дудит мальчик на сиденье пилота.
Пусть Таня садится во флаер и берет с собой столько ребятишек, сколько туда влезет...
- Возможны только два варианта: либо лечу я с Таней, либо с Таней летишь ты, но тогда ты поклянешься мне всем святым, что Таня улетит в этом звездолете!
Сияющая полоса поднималась все выше, таща за собой тяжелый черный занавес.
Роберт обеими руками схватил его за отвороты куртки и приблизил лицо вплотную к его лицу.
Он видел лицо Тани, обращенное к нему, и смеющиеся лица детишек, окружающих Таню, и он весело помахал им рукой, чувствуя сильную боль в мускулах лица, судорожно свернутых в беззаботную улыбку.
Он подбежал к флаеру, заглянул внутрь, затем выпрямился и крикнул: - Танюшка, иди-ка помоги мне!
И в это же мгновение с другой стороны аэробуса появился Габа.
Он испустил протяжный рык и, брыкнув ногами, помчался на четвереньках в лес.
Несколько секунд ребятишки, открыв рты, смотрели на него, потом кто-то весело взвизгнул, кто-то воинственно завопил, и всей толпой они побежали за Габой, который уже выглядывал с рычанием из-за деревьев.
Никого уже не было видно, но смех и визг, хруст кустарников и грозный рык Шер-Хана явственно доносились из чащи.
- Чудак этот Габа! - сказал Роберт и сейчас же пожалел: надо было молчать.
Она тоже обернулась и тоже посмотрела и испуганно прижалась к нему.
Она ловко прыгнула в кабину, и тогда он огромным прыжком вскочил вслед за нею, обхватив ее плечи правой рукой и стиснул так, чтобы она не смогла двинуться, и с места рванул флаер в небо.
И только краем глаза он увидел внизу поляну, одинокий аэробус и маленькое лицо, с любопытством выглядывающее из водительской кабины.
Дневная жара уже начала спадать, когда последние птерокары, переполненные и перегруженные, сели, ломая шасси, на улицах, прилегающих к площади перед зданием Совета.
Теперь на эту обширную площадь собралось почти все население планеты.
С севера и с юга медленно втянулись в город гремящие колонны уродливых землеройных "кротов" с опознавательными знаками Следопытов и с желтыми молниями строителей-энергетиков.
Они стали лагерем посередине площади и после стремительного совещания, на котором выступили только два человека - по три минуты вполголоса каждый, - принялись рыть глубокую шахту-убежище.
"Кроты" оглушительно загрохотали, взламывая бетон покрытия, а затем один за другим, нелепо выгибаясь, стали уходить в землю.
Вокруг шахты быстро выросла кольцевая гора измельченного грунта, и над площадью возник и повис душный кисловатый запах денатурированного базальта.
Физики-нулевики заполнили пустующие этажи театра напротив здания Совета.
Весь день они отступали, цепляясь аварийными отрядами "харибд" за каждый наблюдательный пункт, за каждую станцию дальнего контроля, спасая все, что успевали спасти из оборудования и научной документации, каждую секунду рискуя жизнью, пока категорический приказ Ламондуа и директора не созвал их в Столицу.
Их узнавали по возбужденному, виновато-вызывающему виду, по неестественно оживленным голосам, по несмешным шуткам со ссылками на специальные обстоятельства и по нервному громкому смеху.
Теперь они под руководством Аристотеля и Пагавы отбирали и переснимали на микропленку самые ценные материалы для эвакуации с планеты.
Большая группа механиков и метеорологов вышла на окраину города и принялась строить конвейерные цехи для производства небольших ракет.
Предполагалось грузить эти ракеты важнейшей документацией и выбрасывать их за пределы атмосферы в качестве искусственных спутников, с тем чтобы позже их подобрали и доставили на Землю.
К ракетчикам присоединилась часть аутсайдеров - тех, кто инстинктивно чувствовал себя не в силах ждать сложа руки, и тех, кто действительно мог и желал помочь, и тех, кто искренне верил в необходимость спасения важнейшей документации.
Но на площади, забитой "гепардами", "медузами", "биндюгами", "дилижансами", "кротами", "грифами", осталось еще очень много людей.
Здесь были биологи и планетологи, потерявшие на оставшиеся часы смысл жизни, аутсайдеры - художники и артисты - ошеломленные неожиданностью, рассерженные, потерявшиеся, не знающие, что делать, куда идти и кому предъявлять претензии.
Какие-то очень выдержанные и спокойные люди неторопливо беседовали на разнообразные темы, собираясь кучками среди машин.
И еще какие-то тихие люди, молча и понуро сидящие в кабинах или жмущиеся к стенам зданий.
Все население - каждый человек был вызван, вывезен, выловлен из самых ее отдаленных и глухих уголков и доставлен в Столицу.
Столица находилась на экваторе, и теперь на всех широтах планеты, северных и южных, было пусто.
Лишь несколько человек остались там, заявив, что им все равно, да где-то над тропическими лесами потерялся аэробус с детьми и воспитателем и тяжелый "гриф", высланный на его поиски.
Под серебристым шпилем в течение последних часов непрерывно заседал Совет Радуги.
Время от времени репродуктор всеобщего оповещения голосом директора или Канэко вызывал по именам самых неожиданных людей.
Они бежали к зданию Совета и скрывались за дверью, а затем выбегали, садились в птерокары или флаеры и улетали из города.
Многие из тех, кто не был занят делом, провожали их завистливыми взглядами.
Неизвестно было, какие вопросы обсуждаются на Совете, но репродукторы всеобщего оповещения уже проревели главное: угроза катастрофы является совершенно реальной; в распоряжении Совета имеется всего один десантный звездолет малой грузоподъемности; Детское эвакуировано, и дети размещены в городском парке под наблюдением воспитателей и врачей; лайнер-звездолет "Стрела" непрерывно поддерживает связь с Радугой и находится на пути к ней, но прибудет не ранее чем через десять часов.
Трижды в час дежурный Совета информировал площадь о положении фронтов Волны.
Передаем информацию..." И тогда площадь замолкала, и все жадно слушали, досадливо оглядываясь на шахту, из которой доносился гулкий рокот "кротов".
Ее ускорение то увеличивалось - и тогда люди мрачнели и опускали глаза, - то уменьшалось - и тогда лица светлели и появлялись неуверенные улыбки, - но Волна двигалась, горели посевы, вспыхивали леса, пылали оставленные поселки.
Официальной информации было очень мало - может быть, потому, что некому и некогда было ею заниматься, и, как всегда в таких случаях, основным видом информации становились слухи.
Следопыты и строители все глубже врывались в землю, и поднимавшиеся из шахты измазанные усталые люди кричали, весело скаля зубы, что им нужно еще каких-нибудь два-три часа - и они закончат глубокое и достаточно просторное убежище для всех.
На них смотрели с некоторой надеждой, и надежда эта подкреплялась упорными слухами о расчете, якобы произведенном Этьеном Ламондуа, Пагавой и каким-то Патриком.
Согласно этому расчету северная и южная Волна, столкнувшись на экваторе, должны "взаимно энергетически свернуться и деритринитировать", поглотив большое количество энергии.
Говорили, что после этого на Радуге должен выпасть слой снега толщиной в полтора метра.
Говорили также, что полчаса тому назад в институте дискретного пространства, слепые белые стены которого мог увидеть с площади любой желающий, удалось, наконец, осуществить успешный нуль-запуск человека к солнечной системе, и даже называли имя пилота, первого в мире нуль-перелетчика, в настоящую минуту якобы благополучно пребывающего на Плутоне.
Сигналы были чрезвычайно сильно искажены помехами, но их удалось дешифровать, и тогда якобы выяснилось, что несколько человек, добровольно оставшихся на одной из энергостанций на пути Волны, выжили и чувствуют себя удовлетворительно, что и свидетельствует о том, что П-волна в отличие от Волн ранее известных типов не представляет реальной опасности для жизни.
Называли даже имена счастливцев, и нашлись люди, знавшие их лично.
В подтверждение передавали рассказ очевидца о том, как известный Камилл выскочил из Волны на горящем птерокаре и пронесся мимо чудовищной кометой, что-то крича и размахивая рукой.
Большое распространение получил слух о том, что один старый звездолетчик, работающий сейчас в шахте, сказал якобы примерно следующее: "Командира "Стрелы" я знаю сто лет.
Если он говорит, что будет не раньше через десять часов, то это значит, что он будет не позже чем через три часа.
Там сидят дилетанты, представления не имеющие о том, что такое современный звездолет и на что он способен в опытных руках".
Самый честный человек, знакомый вам с детства, мог с легким сердцем солгать вам только для того, чтобы вас поддержать и успокоить, а через двадцать минут вы видели его уже согнувшимся в тоске под тяжестью нелепого слуха о том, что Волна, мол, хотя и не опасна для жизни, но необратимо уродует психику, отбрасывая ее на уровень пещерной.
Люди на площади видели, как в здание Совета вошла высокая большая женщина с заплаканным лицом, ведущая за руку мальчика лет пяти в красных штанишках.
Многие узнали ее - это была Женя Вязаницына, жена директора Радуги.
Она вышла очень скоро в сопровождении Канэко, который вежливо, но твердо вел ее под локоть.
Она больше не плакала, но на лице ее была такая свирепая решимость, что люди испуганно сторонились, уступая ей дорогу.
Поэтому большая группа художников, писателей и артистов, проспорив до хрипоты, приняла, наконец, окончательное решение и двинулась к окраине города к ракетчикам.
Вряд ли они могли чем-нибудь серьезно помочь, но они были уверены, что им найдут дело.
Некоторые спустились в шахту, где велись уже горизонтальные выработки.
А несколько опытных пилотов сели в птерокары и умчались к северу и к югу, чтобы присоединиться к наблюдателям Совета, уже несколько часов играющим в пятнашки со смертью.
Оставшиеся видели, как перед подъездом Совета опустился опаленный, весь в пятнах и вмятинах флаер.
Из него с трудом вылезли двое, постояли на трясущихся ногах и двинулись к дверям, поддерживая друг друга.
Лица их были желтые и опухшие, и в них только с трудом признали молодого физика Карла Гофмана и испытателя-нулевика Тимоти Сойера, известного искусством игры на банджо.
Сойер только мотал головой и мычал, а Гофман, некоторое время посипев горлом, невнятно рассказал, что они только что пытались перепрыгнуть через Волну, подошли к ней на расстояние двадцати километров, но тут у Тима стало плохо с глазами, и они были вынуждены вернуться.
Оказалось, что в Совете была выдвинута идея переброски населения на ту сторону Волны.
И сейчас же кто-то рассказал, что двое Следопытов пытались поднырнуть под Волну в открытом море на исследовательском батискафе, но пока еще не вернулись, и ничего о них не известно.
К этому времени на площади осталось человек двести - меньше половины взрослого населения Радуги.
Они неторопливо переговаривались между собой, не отрывая глаз от окон Совета.
На площади становилось тихо: "кроты" ушли глубоко, и рев их был едва слышен.
И передал бы это настроение напряженности и ожидания, но...
Мне в конце концов не так уж и важно, о чем они там говорят, но это же неприлично...
Полюбуйтесь, вот уже два часа он сидит один, ни с кем не разговаривает и только все время точит ножичек...
Вот мы с тобой сидим вдвоем, и, честное слово, ничего я не боюсь!
А Матвей Сергеевич не может даже в последние часы побыть с женой.
- Я сижу здесь и болтаю, потому что считаю: единственная возможность - это звездолет.
В это время репродуктор всеобщего оповещения проревел: - Внимание, Радуга!
Собрание состоится на площади Совета и начнется через пятнадцать минут.
Пробираясь через толпу к зданию Совета, Горбовский обнаружил, что пользуется необычайной популярностью.
Перед ним расступались, на него показывали глазами и даже пальцами, с ним здоровались, его спрашивали: "Ну как там, Леонид Андреевич?" - И за его спиной вполголоса произносили его фамилию, названия звезд и планет, с которыми он имел дело, а также названия кораблей, которыми он командовал.
Горбовский, давно уже отвыкший от такой популярности, раскланивался, делал рукой салют, улыбался, отвечал: "Да пока все в порядке", - и думал: "Пусть теперь мне кто-нибудь скажет, что широкие массы больше не интересуются звездоплаванием".
Одновременно он почти физически ощущал страшное нервное напряжение, царившее на площади.
Это было чем-то похоже на последние минуты перед очень трудным и ответственным экзаменом.
Улыбаясь и отшучиваясь, он пытался определить настроение и коллективную мысль этой толпы и гадал, что они скажут, когда он объявит свое решение.
Верю в вас, испуганные, настороженные, разочарованные, фанатики.
У самой двери его нагнал и остановил незнакомый человек в спецкостюме для шахтных работ.
- Когда прибудете на Землю, - говорил он, - не откажите в любезности...
- Я даже по-письменному могу, - сказал он ласково и взял конверт.
Горбовский вошел в здание Совета и стал подниматься по лестнице, обдумывая первую фразу своего обращения к Совету.
Он не успел подняться на второй этаж, когда увидел, что члены Совета спускаются ему навстречу.
Впереди, ведя пальцем по перилам, легко ступал Ламондуа, совершенно спокойный и даже какой-то рассеянный.
При виде Горбовского он улыбнулся странной, растерянной улыбкой и сейчас же отвел глаза.
Он буркнул: "Ты готов?" - и, не дожидаясь ответа, прошел мимо.
Следом прошли остальные члены Совета, которых Горбовский не знал.
Они громко и оживленно обсуждали вопрос об устройстве входа в подземное убежище, и в громкости этой и в их оживлении отчетливо чувствовалось фальшь, и было видно, что мысли их заняты совсем другим.
А последним - на некотором расстоянии от всех - спускался Станислав Пишта, такой же широкий, дочерна загорелый и пышноволосый, как двадцать пять лет назад, когда он командовал "Подсолнечником" и вместе с Горбовским штурмовал Слепое Пятно.
Отправляйся туда и немедленно - слышишь? - немедленно начинай погрузку детей на "Тариэль".
Он увидел сотни лиц, обращенных к нему, и услышал грохочущий голос Матвея, говорившего в мегафон: - ...и фактически мы решаем сейчас вопрос, что является самым ценным для человечества и для нас, как части человечества.
Первым будет говорить заведующий детской колонией товарищ Станислав Пишта.
Горбовский видел, как его тонкие белые пальцы плотно легли на судорожно стиснутые толстые пальцы Матвея.
- Радуга - это планета, колонизированная наукой и предназначенная для проведения физических экспериментов.
Каждый, кто приезжает на Радугу и живет здесь, знает, куда он приехал и где он живет.
- Ламондуа говорил резко и уверенно, он был очень хорош сейчас - бледный, прямой, напряженный как струна.
И то, что мы создали, принадлежит, по сути дела, уже не нам.
Оно принадлежит науке и всем двадцати миллиардам землян, разбросанным по Вселенной.
Разговоры на моральные темы всегда очень трудны и неприятны.
И слишком часто разуму и логике мешает в этих разговорах наше чисто эмоциональное "хочу" и "не хочу", "нравится" и "не нравится".
Но существует объективный закон, движущий человеческое общество.
И если мы хотим, чтобы наши действия не казались нелепыми в свете этого закона, мы должны следовать ему, даже если нам приходится для этого отступать от некоторых врожденных или заданных нам воспитанием идей.
Идеи, порожденные нашим трудом, до сих пор еще находятся в стадии освоения, настолько они глубоки, перспективны и, как правило, парадоксальны.
Я не ошибусь, если скажу, что только здесь, на Радуге, существуют люди - носители нового понимания пространства и что только на Радуге есть экспериментальный материал, который послужит для теоретической разработки этого понимания.
Но даже мы, специалисты, неспособны сейчас сказать, какую гигантскую, необозримую власть над миром принесет человечеству наша новая теория.
Не на тридцать лет - на сто, двести... триста лет будет отброшена наука.
Ламондуа остановился, лицо его пошло красными пятнами, плечи поникли.
Он опустил мегафон и остался стоять перед толпой весь обмякший, постаревший и жалкий.
Молчали нуль-физики, стоявшие в первых рядах, несчастные носители нового понимания пространства, единственные на всю вселенную.
Молчали художники, писатели и артисты, хорошо знавшие, что такое тридцатилетний труд, и слишком хорошо знавшие, что никакой шедевр неповторим.
Молчали на грудах выброшенной породы строители, тридцать лет работавшие бок о бок с нулевиками и для нулевиков.
Молчали члены Совета - люди, которых считали самыми умными, самыми знающими, самыми добрыми и от которых в первую очередь зависело то, что должно было произойти.
Горбовский видел сотни лиц, молодых и старых, мужских и женских, и все они казались сейчас ему одинаковыми, необыкновенно похожими на лицо Ламондуа.
Очень хочется жить: молодому - потому что он так мало прожил, старому - потому что так мало осталось жить.
С этой мыслью еще можно справиться: усилие воли - и она загнана в глубину и убрана с дороги.
Кто не может этого, тот больше ни о чем не думает, и вся его энергия направлена на то, чтобы не выдать смертельный ужас.
Даже не то чтобы жалко - здесь много людей, которые к детям равнодушны, но кажется подлым думать о чем-нибудь другом.
И тем самым взять на себя гигантскую ответственность, совершенно непривычную по тяжести ответственность перед самим собой, чтобы оставшиеся три часа жизни чувствовать себя человеком, не корчиться от непереносимого стыда и не тратить последний вздох на выкрик "Дурак!
- Видите ли, - проникновенно сказал Горбовский в мегафон, - боюсь, что здесь какое-то недоразумение.
У меня есть даже право решительно пресекать все попытки помешать мне выполнить это решение.
Горбовский сунул мегафон одному из членов Совета и подошел к Матвею.
Они смотрели на тающую толпу, на оживившиеся лица, сразу ставшие очень разными, и Горбовский пробормотал со вздохом: - Забавно, однако.
Вот мы совершенствуемся, совершенствуемся, становимся лучше, умнее, добрее, а до чего все-таки приятно, когда кто-нибудь принимает за тебя решение...
"Тариэль-Второй", десантный сигма-Д-звездолет, создавался для переброски на большие расстояния небольших групп исследователей с минимальным комплектом лабораторного оборудования.
Он был очень хорош для высадки на планеты с бешеными атмосферами, обладал огромным запасом хода, был прочен, надежен и на девяносто пять процентов состоял из энергетических емкостей.
Разумеется, на корабле был жилой отсек из пяти крошечных кают, крошечной кают-кампании, миниатюрного камбуза и вместительной рубки, сплошь заставленной пультами приборов управления и контроля.
Был на корабле и грузовой отсек - довольно обширное помещение с голыми стенами и низким потолком, лишенное принудительного кондиционирования, пригодное (в самом крайнем случае) для устройства походной лаборатории.
Нормально "Тариэль-Второй" принимал на борт до десяти человек, считая с экипажем.
Детей грузили через оба люка: младших - через пассажирский, старших - через грузовой.
Возле люков толпились люди, и их было гораздо больше, чем ожидал Горбовский.
С первого же взгляда было видно, что здесь не только воспитатели и родители.
Поодаль громоздились ящики с нерозданными ульмотронами и с оборудованием для Следопытов Лаланды.
Взрослые были молчаливы, но у корабля стоял непривычный шум: писк, смех, тонкоголосое нестройное пение - тот гомон, который во все времена был так характерен для интернатов, детских площадок и амбулаторий.
Знакомых лиц видно не было, только в стороне Горбовский узнал Алю Постышеву.
Да и она была совсем другая - поникшая и грустная, одетая очень изящно и аккуратно.
Она сидела на пустом ящике, положив руки на колени, и смотрела на корабль.
Когда он проходил мимо Али, она жалостно улыбнулась ему и сказала: "А я Марка жду".
"Да-да, он скоро выйдет", - ласково сказал Горбовский и пошел дальше.
Но его сразу остановили, и он понял, что добраться до люка будет не так просто.
- Он там в полной безопасности, - повторил Горбовский решительно.
Горбовский, потоптавшись в нерешительности, пошел дальше, загораживая руками и боками шедевр Сурда, но его тут же схватили с обеих сторон под локти.
- Это весит всего три кило, - сказал бледный угловатый мужчина.
- Это очень важно! - подтвердил второй человек, державший Горбовского за левый локоть.
У него были толстые, добрые губы, небритые щеки и маленькие умоляющие глазки.
Чтобы больше никогда, - он задохнулся, - чтобы больше никто и никогда не ставил перед нами этот позорный выбор...
Они отпустили его, и он сделал шаг вперед, но ударился коленом о большой, закутанный в брезент предмет, который с явным трудом держали на весу двое юношей в одинаковых синих беретах.
Он вдруг отпустил свой угол, и закутанный предмет с треском ударился о землю.
Он с неожиданной яростью пнул свой аппарат ногой и, сильно прихрамывая, пошел прочь.
- Скульпторам, конечно, надеяться не на что, - сказал над его ухом вкрадчивый голос.
Еще группа каких-то людей с рулонами, свертками и пакетами в руках разом стронулась с места и пошла рядом.
- Может быть, имеет смысл сделать так... - нервно и отрывисто заговорил один из них.
Люди с рулонами и свертками начали расходиться, и Горбовский выбрался, наконец, на свободное пространство возле пассажирского люка, где малыши, выстроенные парами, ждали очереди попасть в руки Перси Диксона.
Карапузы в разноцветных курточках, штанишках и шапочках пребывали в состоянии радостного возбуждения, вызванного перспективой всамделишного звездного перелета.
Они были очень заняты друг другом и голубоватой громадой корабля и одаривали толпившихся вокруг родителей разве что рассеянными взглядами.
В круглом отверстии люка стоял Перси Диксон, облаченный в стариннейшую, давно забытую парадную форму звездолетчика, тяжелую и душную, с наспех посеребренными пуговицами, со значками и ослепительными позументами.
Пот градом катился по его волосатому лицу, и время от времени он взревывал морским голосом: "По бим-бом-брамселям!
По местам стоять, с якоря сниматься!" Это было очень весело, и восторженные мальки не спускали с него завороженных глаз.
Тут же были двое воспитателей: мужчина держал в руке списки, а женщина очень весело пела с ребятишками песенку о храбром носороге.
Ребятишки, не отрывая глаз от Диксона, подпевали с большим азартом, и каждый тянул свое.
Горбовский подумал, что если вот так стоять спиной к толпе, то можно подумать, будто действительно добрый дядя Перси организовал для дошкольников веселый облет Радуги на настоящем звездолете.
Но тут Диксон поднял на руки очередного малыша и, обернувшись, передал его кому-то в тамбуре, и тогда за спиной Горбовского женский голос истерически закричал: "Толик мой!
Толик..." И Горбовский оглянулся и увидел бледное лицо Маляева, и напряженные лица отцов, и лица матерей, улыбающиеся жалкими, кривыми улыбками, и слезы на глазах, и закушенные губы, и отчаяние, и бьющуюся в истерике женщину, которую поспешно уводил, обняв за плечи, человек в комбинезоне, испачканном землей.
И кто-то отвернулся, и кто-то согнулся и торопливо побрел прочь, натыкаясь на встречных, а кто-то просто лег на бетон и стиснул голову руками.
Горбовский увидел Женю Вязаницыну, пополневшую и похорошевшую, с огромными сухими глазами и решительно сжатым ртом.
Она держала за руку толстого спокойного мальчика в красных штанишках.
Мальчик жевал яблоко и во все глаза глядел на блестящего Перси Диксона.
Есть он в списках или нет, ни один ребенок не останется на Радуге.
Неужели ты воспользуешься тем, что мне некому на тебя жаловаться?
- Неужели ты займешь место ребенка, который должен будет остаться здесь?
Есть же у вас какие-нибудь машинные помещения, какие-нибудь камеры...
Сейчас я отведу в корабль Алешку, осмотрю помещения и вернусь к тебе.
Не отрывая глаз от его лица, она как во сне подтолкнула к нему Алешку.
Они вместе подошли к трапу, по которому поднимались последние ребятишки.
Воспитатель посмотрел на мальчика, затем на Горбовского и кивнул, записывая.
Горбовский медленно поднялся по трапу, перетащил Алексея Матвеевича через высокий комингс, подняв за руку.
Мальчик подергал руку, освободился и, подойдя вплотную к Перси Диксону, стал его рассматривать.
Он вернулся к люку и, высунувшись, принял от Маляева папку.
Женя стояла под самым люком, и Горбовский помахал ей рукой.
- Легко сказать, - Диксон тяжело вздохнул и, скривившись, оттянул тесный воротник мундира.
Визг, смех, свист, щебет, воркование, воинственные клики, стук, звон, топот, скрип металла о металл, мяукающие вопли младенцев...
Неповторимые запахи молока, меда, лекарств, разгоряченных детских тел, мыла - несмотря на кондиционирование, несмотря на непрерывную работу аварийных вентиляторов...
Горбовский пошел по коридору, выбирая место, куда ступить, опасливо заглядывая в распахнутые двери, где прыгали, плясали, баюкали кукол, целились из ружей, набрасывали лассо, толклись в невообразимой тесноте, сидели и ползали на откинутых койках, на столах, под столами, под койками четыре десятка мальчиков и девочек в возрасте от двух до шести лет.
В кают-компании, из которой была выброшена почти вся мебель, молодые матери кормили и пеленали новорожденных, и тут же были ясли - пятеро ползунков, переговариваясь на птичьем языке, бродили на четвереньках в отгороженном углу.
Горбовский представил себе все это в состоянии невесомости, зажмурился и прошел в рубку.
Исчез громадный контроль-комбайн, занимавший треть помещения.
А сам вычислитель, наполовину разобранный, блестел обнажившимися блок-схемами.
Он превратился в самоходную межпланетную баржу, сохранившую хороший ход, но годную только для перелетов по инерциальным траекториям.
- Вас уже три раза спрашивал Пишта, - сказал Марк и снова скрылся в вычислителе.
Здесь в длинном и узком помещении, слабо освещенном двумя газосветными лампами, стояли, плотно прижавшись друг к другу, мальчики и девочки школьники - от первоклассников до старших классов.
Они стояли молча, почти не шевелясь, только переступая с ноги на ногу, и смотрели в распахнутый люк, где виднелось голубое небо да плоская белая крыша далекого пакгауза.
Несколько секунд Горбовский, покусывая губу, смотрел на детей.
И есть еще группа детей аутсайдеров, которые только сейчас прибыли.
- Вы все-таки сделайте, как я сказал, - предложил Горбовский.
И еще - составьте из ребят цепочку до Валькенштейна, пусть по конвейеру передают детали, это их немного займет.
У подножья трапа, окруженная воспитателями, стояла большая группа ребятишек разного возраста.
Слева беспорядочной грудой было свалено все самое драгоценное из предметов материальной культуры Радуги: связки документов, папки, машины и модели машин, закутанные в материю скульптуры, свертки холстов.
А справа, шагах в двадцати, стояли угрюмые юноши и девушки пятнадцати-шестнадцати лет, и перед ними, заложив руки за спину, нагнув голову, расхаживал очень серьезный Станислав Пишта.
Негромко, но внятно он говорил: - ...Считайте, что это экзамен.
И подавленно молчали взрослые, сгрудившиеся перед грузовым люком.
Некоторые ребята украдкой оглядывались, и было видно, что они не прочь удрать, но бежать было невозможно - вокруг стояли их отцы и матери.
Лица у них были недетские - слишком серьезные и слишком печальные.
К Горбовскому как-то боком придвинулся огромный, очень красивый молодой человек с тоскливыми просящими глазами, безобразно не соответствующими всему его облику.
- Станислав, - сказал Горбовский, - распорядись грузить оставшихся.
- Мы не хотим лететь, - сообщил один из них, белобрысый рослый парнишка с яркими зелеными глазами.
- Правильно! - сказала маленькая девушка в спортивных брюках.
- Во-первых, у вас еще нет права голоса, потому что вы еще не кончили школу.
Правда, вы еще молоды и рветесь на геройские подвиги, но дело-то в том, что здесь вы не нужны, а в корабле нужны.
Нужно по два старших на каждую каюту к дошкольникам, по крайней мере три ловкие девочки для яслей и помогать женщинам с новорожденными.
- Простите, капитан, - насмешливо сказал зеленоглазый, - но все эти обязанности прекрасно могут выполнить воспитательницы.
- Простите, юноша, - сказал Горбовский, - я полагаю, вам известны права капитана.
Как капитан, я вам обещаю, что из воспитателей полетят только два человека.
А главное - напрягитесь и попробуйте представить себе, как будут дальше жить ваши воспитатели, если они займут ваши места на корабле.
Игры кончились, мальчики и девочки, перед вами жизнь, какой она бывает иногда, к счастью, редко.
В утешение могу сказать вам только одно: в корабль вы войдете последними.
Он повернулся к ним спиной и с размаху наткнулся на молодого человека с тоскливыми глазами.
- Вы сказали, полетят два воспитателя, - осипшим голосом сказал молодой человек.
Он пошатнулся и увидел, как Скляров испуганно пятится, отступая, а него молча идет маленькая тонкая женщина, удивительно изящная и стройная, с сильной сединой в золотых волосах и прекрасным, но словно окаменевшим лицом.
Теперь здесь оставались только старшеклассники и воспитатели.
Остальные взрослые - отцы и матери, и те, кто принес сюда свои творения, и те, кто, видимо, в смутной, неосознанной надежде тянулся к звездолету, медленно пятились, расступаясь и разбиваясь на группы.
В люке, расставив руки, стоял Станислав Пишта и кричал: - Потеснитесь чуть-чуть, ребята!
И холодный, звякающий, как железо, голос Валькенштейна приговаривал: - Потеснитесь, ребята... дайте пройти... подвинься, девочка... пропусти, мальчик...
Пишта посторонился, и рядом с ним появился Валькенштейн с курткой через плечо.
Он появился над головой Пишты, перевернутое лицо его было потным и ярко-малиновым.
Это было действительно очень смешно: толстый бортинженер, как муха, висел на потолке, цепляясь руками и ногами за карабины для крепления груза.
Он был тяжел и горяч; и когда Пишта с Горбовским вытянули его наружу и поставили на ноги, он сказал, тяжело дыша: - Стар.
Твоя задача: выйти на орбиту экваториального спутника и ждать "Стрелу".
- Ты что это, а? - очень тихо сказал он, шаря взглядом по лицу Горбовского.
- Он повернулся к старшеклассникам: - Марш на борт! - крикнул он.
Пишта посмотрел на понурых старшеклассников, медленно бредущих к трапу, посмотрел на люк, из которого высовывались лица детей, неловко клюнул Горбовского в щеку, кивнул Марку и Диксону и, поднявшись на цыпочки, взялся за карабины.
Старшеклассники один за другим с нарочитой важностью и неторопливостью начали протискиваться внутрь, мужественно покрикивая: "А ну, шевелись!
Головы выше!" Последней вошла та самая девочка в спортивных брюках.
На секунду она остановилась и с надеждой оглянулась на Горбовского, но он сделал каменное лицо.
- Ты похудеешь, - пообещал Горбовский и, взяв ее за плечи, осторожно втиснул в толпу.
Горбовский сунул его девочке в спортивных брюках и поспешно отдернул руку.
Горбовский, сам не зная зачем, погладил голубоватый металл, ни на кого не глядя, спустился на землю, и Диксон с Марком оттащили трап.
Вокруг корабля осталось совсем мало народу, зато над кораблем в небе кружились десятки вертолетов и флаеров.
Горбовский обогнул груду материальных ценностей, споткнулся о какой-то бюст и пошел вокруг корабля к пассажирскому люку, где его должна была ждать Женя Вязаницына.
Он чувствовал себя выжатым и высушенным и очень обрадовался, когда увидел Матвея.
Странный широкий звук, похожий на судорожный вздох, пронесся над космодромом.
Огромная голубая громада корабля бесшумно оторвалась от земли и медленно пошла вверх.
Первый раз в жизни вижу старт своего корабля, подумал Горбовский.
Матвей все провожал корабль глазами - и вдруг как ужаленный повернулся к Горбовскому и с изумлением уставился на него.
Сейчас же вслед за ним вылез Марк и, протянув руку, помог выйти Але Постышевой.
Всю дорогу от космодрома эта пара молчала на заднем сиденье.
Они крепко, по-детски, держались за руки, и Аля, закрыв глаза, прижималась лицом к плечу Марка.
Солнце светило словно в коридор с черными стенами: обе Волны - северная и южная - уже высоко поднялись над горизонтом.
Но сначала я попытаюсь последний раз предугадать ваши поступки.
Коротко улыбнувшись, он взглянул на Горбовского, обнял Алю за плечи, и они пошли в степь.
Завидую, что кто-то будет думать о нем в его последние минуты, а обо мне... да и о вас тоже, Леонид, никто.
- Хотите, я буду думать о вас? - спросил серьезно Горбовский.
Он кивнул и уехал, а Горбовский неспешно зашагал по шоссе рядом с другими людьми, так же неторопливо бредущими в город.
Ему было очень легко и покойно впервые за этот сумбурный, напряженный и страшный день.
Больше не надо было ни о ком заботиться, не надо было принимать решений, все вокруг были самостоятельны, и он тоже стал совершенно самостоятельным.
Вечер был красив, и если бы не черные стены справа и слева, медленно растущие в синее небо, он был бы просто прекрасен: тихий, прозрачный, в меру прохладный, пронизанный косыми розовыми лучами солнца.
Людей на шоссе оставалось все меньше; многие ушли в степь, как Валькенштейн с Алей, другие остались прямо у обочин.
В городе вдоль главной улицы многоцветными пятнами красовались картины, выставленные художниками в последний раз, - у деревьев, у стен домов, на волноводах поперек дороги, на столбах энергопередач.
Перед картинами стояли люди, вспоминали, тихо радовались, кто-то - неугомонный - затеял спор, а миловидная худенькая женщина горько плакала, повторяя громко: "Обидно...
Как обидно!" Горбовский подумал, что где-то видел ее, но так и не мог вспомнить - где.
Слышалась незнакомая музыка: в открытом кафе рядом со зданием Совета маленький, хилый человек с необычайной страстью и темпераментом играл на концертной хориоле, и люди за столиками слушали его, не шевелясь; и еще много людей сидели и слушали на ступеньках и прямо на газонах перед кафе, а к хориоле был прислонен большой лист картона, на котором кривоватыми буквами было написано: "Далекая Радуга".
Матово поблескивал огромный, еще недостроенный купол входного кессона.
Из здания театра тянулась цепочка нуль-физиков, тащивших папки, свертки, груды коробок.
Горбовский сразу подумал о папке, которую ему передал Маляев.
Но забавно, что на чудо теперь надеются самые скептические и логические люди планеты.
У стены Совета, возле подъезда сидел, вытянув ноги, человек в изодранном пилотском комбинезоне, слепой, с забинтованным лицом.
Из-за купола появился лжештурман Ганс с огромным тюком на плече.
Увидев Горбовского, он заулыбался и сказал на ходу: "А, капитан!
День какой-то сумасшедший..." Кажется, это был единственный человек на Радуге, который так и не узнал, что Горбовский настоящий капитан "Тариэля".
- Он помолчал, затем добавил растерянно: - Женя нашлась, ты знаешь где?
Матвей укоризненно покачал головой и скрылся в глубине комнаты, а Горбовский пошел дальше.
Он вышел на берег моря, на прекрасный желтый пляж с пестрыми тентами и удобными шезлонгами, с катерами и лодками, выстроившимися у невысокого причала.
Он опустился в один из шезлонгов, с удовольствием вытянул ноги, сложил руки на животе и стал смотреть на запад, на багровое закатное солнце.
Слева и справа нависали бархатно-черные стены, он старался не замечать их.
Сейчас я должен был бы стартовать к Лаланде, думал он сквозь дремоту.
Мы сидели бы втроем в рубке, и я рассказывал бы им, какая славная планета Радуга, и как я исколесил ее всю за день.
Перси Диксон помалкивал бы, накручивая бороду на пальцы, а Марк бы брюзжал, что старо, скучно и везде одинаково.
Мимо него прошла, опустив голову, та прекрасная девушка с сединой в золотых волосах, которая так вовремя прервала его неприятный разговор со Скляровым на космодроме.
Она шла по самой кромке воды, и лицо ее уже не казалось каменным, оно было просто бесконечно усталым.
Шагах в пятидесяти она остановилась, постояла, глядя в море, и села на песок, уткнулась подбородком в колени.
Сейчас же над ухом Горбовского кто-то тяжело вздохнул, и, скосив глаз, Горбовский увидел Склярова.
- Я даже, наверное, хуже, потому что считаю, что все делал правильно.
- Я скорее поверю в человека, который способен воскреснуть, чем в человека, который способен совершить преступление.
- Все получается не так, как хочется, - тоскливо сказал Роберт.
Горбовский следил за ним, как он шагает - сначала широко и уверенно, а потом все медленнее и медленнее, как он все-таки подошел к ней, и сел рядом, и она не отодвинулась.
Некоторое время Горбовский смотрел на них, стараясь разобраться, завидует он или нет, а потом задремал по-настоящему.
Он приоткрыл один глаз и увидел Камилла, его вечный нелепый шлем, его вечно постное и угрюмое лицо и круглые немигающие глаза.
Камилл подтащил шезлонг и сел рядом в позе человека с переломленным позвоночником.
Вместо состояния "хочешь, но не можешь" состояние "можешь, но не хочешь".
- Вы любите мечтать иногда о мудрости патриархов, у которых нет ни желаний, ни чувств, ни даже ощущений.
Для того чтобы что-нибудь сделать в науке, приходится днем и ночью думать об одном и том же, читать об одном и том же, говорить об одном и том же...
Ведь нужно любить, нужно читать о любви, нужны зеленые холмы, музыка, картины, неудовлетворенность, страх, зависть...
Вы пытаетесь ограничить себя - и теряете огромный кусок счастья.
И тогда, чтобы вытравить в себе это сознание и прекратить мучительную раздвоенность, вы оскопляете себя.
Вы отрываете от себя всю эмоциональную половину человечьего и оставляете только одну реакцию на окружающий мир - сомнение.
- Со страшной тоской он глядел на вечернее море, на холодеющий пляж, на пустые шезлонги, отбрасывающие странную тройную тень.
Сегодня ночью я воскресну в четвертый раз, один, на мертвой планете, заваленной пеплом и снегом...
Увязая в песке, к морю спускались испытатели - восемь испытателей, восемь несостоявшихся нуль-перелетчиков.
Семеро несли на плечах восьмого, слепого, с лицом, обмотанным бинтами.
Слепой, закинув голову, играл на банджо, и все пели: Когда, как темная вода, Лихая, лютая беда Была тебе по грудь, Ты, не склоняя головы, Смотрела в прорезь синевы И продолжала путь...
Они, не оглядываясь, вошли с песней в море по пояс, по грудь, а затем поплыли вслед за заходящим солнцем, держа на спинах слепого товарища.
Справа от них была черная, почти до зенита, стена, и слева была черная, почти до зенита, стена, и оставалась только узкая темно-синяя прорезь неба, да красное солнце, да дорожка расплавленного золота, по которой они плыли, и скоро их совсем не стало видно в дрожащих бликах, и только слышался звон банджо и песня: ...Ты, не склоняя головы, Смотрела в прорезь синевы И продолжала путь...
Глаз он на меня не поднял, так что я видел только его лысый череп, покрытый бледными старческими веснушками, - это означало высокую степень озабоченности и неудовольствия.
- Надо найти одного человека. - сказал он и вдруг замолчал.
Можно было подумать, что ему не понравились собственные слова.
- Кого именно? - спросил я, чтобы вывести его из филологического ступора.
Он снова замолчал и тут впервые поднял на меня свои круглые, неестественно зеленые глаза.
Прогрессор, не посчитавший нужным зарегистрироваться по возвращении на Землю, хотя и является, строго говоря, нарушителем порядка, но заинтересовать своей особой нашу Комиссию, да еще самого Экселенца, конечно же, никак не может.
А между тем Экселенц был в столь явном затруднении, что у меня появилось ощущение, будто он вот-вот откинется на спинку кресла, вздохнет с каким-то даже облегчением и проворчит: "Ладно, извини.
Лет пятнадцать назад я бы жадно спросил: "От кого?" - однако с тех пор прошло пятнадцать лет, и времена жадных вопросов давно миновали.
Я попытался отделаться солидным понимающим кивком, но он смотрел на меня так пристально, что я счел необходимым нарочито неторопливо и вдумчиво повторить приказ.
- Я должен обнаружить его, взять под наблюдение и сообщить вам.
Ни в коем случае не пытаться его задержать, не попадаться ему на глаза и тем более не вступать в разговоры.
Он полез в боковой ящик стола, где всякий нормальный сотрудник держит справочную кристаллотеку, и извлек оттуда некий громоздкий предмет, название которого я поначалу вспомнил на хонтийском: "заккурапия", что в точном переводе означает - "вместилище документов".
И только когда он водрузил это вместилище на стол перед собой и сложил на нем длинные узловатые пальцы, у меня вырвалось: - Папка для бумаг!
Никто в Комиссии не знает, что я интересуюсь этим человеком.
Всю свою группу переподчинишь Клавдию, а отчитываться будешь передо мной.
На Земле я с таким уровнем секретности никогда еще не встречался.
И, честно говоря, представить себе не мог, что такое возможно.
Поэтому я позволил себе довольно глупый вопрос: - Что значит - никаких исключений?
Есть еще несколько человек, которые в курсе этого дела, но поскольку ты с ними никогда не встретишься, то практически о нем знаем только мы двое.
Разумеется, в ходе поисков тебе придется говорить со многими людьми.
Корки из тусклого пластика были стянуты металлическим замком, и на верхней было вытеснено кармином: "ЛЕВ ВЯЧЕСЛАВОВИЧ АБАЛКИН".
- Потому что в другом виде этих материалов нет, - холодно ответил он.
На этом этапе вопросов было множество, и без предварительного ознакомления с папкой их не имело смысла задавать.
Он смотрел на меня снизу вверх пристальными зелеными глазами, и зрачки у него сужались и расширялись, как у кота.
Конечно же, он ясно видел, что я недоволен заданием, что задание представляется мне не только странным, но и, мягко выражаясь, нелепым.
Однако по каким-то причинам он не мог сказать мне больше, чем уже сказал.
И не хотел отпустить меня без того, чтобы сказать хоть что-нибудь.
- Помнишь, - проговорил он, - на планете по имени Саракш некто Сикорски по прозвищу Странник гонялся за шустрым молокососом по имени Мак...
- Загадками изволите говорить, шеф? - сказал я, чтобы скрыть охватившее меня беспокойство.
Андрей и Сандро все еще дожидались меня и были потрясены, когда я переподчинил их Клавдию.
Они даже заартачились было, но беспокойство мое не проходило, я рявкнул на них, и они удалились, обиженно ворча и бросая на папку недоверчиво-встревоженные взгляды.
Эти взгляды возбудили во мне новую и совершенно неожиданную заботу: где мне теперь держать это чудовищное "вместилище документов"?
Я уселся за стол, положил папку перед собой и машинально взглянул на регистратор.
Семь сообщений за четверть часа, которые я провел у Экселенца.
Признаюсь, не без удовольствия я переключил всю свою рабочую связь на Клавдия.
Двести семьдесят три пронумерованных листка разного цвета, разного качества, разного формата и разной степени сохранности.
Я не имел дела с бумагой добрых два десятка лет, и первым моим побуждением было засунуть всю эту груду в транслятор, но я, разумеется, вовремя спохватился.
Все листки были очень неудобно, но прочно схвачены хитроумным металлическим устройством на магнитных защелках, и я не сразу заметил самую обыкновенную радиокарточку, подсунутую под верхний зажим.
Эту радиограмму Экселенц получил сегодня, за шестнадцать минут до того, как вызвал меня к себе.
ЦИТИРУЮ: ПРОВАЛ ГУРОНА (АБАЛКИН, ШИФРОВАЛЬЩИК ШТАБА ГРУППЫ ФЛОТОВ "Ц" ОСТРОВНОЙ ИМПЕРИИ).
28.05 ТРИСТАН (ЛОФФЕНФЕЛЬД, ВЫЕЗДНОЙ ВРАЧ БАЗЫ) ВЫЛЕТЕЛ ДЛЯ РЕГУЛЯРНОГО МЕДОСМОТРА ГУРОНА.
ПО ЕГО СЛОВАМ, ТРИСТАН ПРИ НЕИЗВЕСТНЫХ ОБСТОЯТЕЛЬСТВАХ БЫЛ СХВАЧЕН И УБИТ КОНТРРАЗВЕДКОЙ ШТАБА "Ц".
ПЫТАЯСЬ СПАСТИ ТЕЛО ТРИСТАНА И ДОСТАВИТЬ ЕГО НА БАЗУ, ГУРОН РАСКРЫЛ СЕБЯ.
ПРИ ПРОРЫВЕ ГУРОН ФИЗИЧЕСКИ НЕ ПОСТРАДАЛ, НО НАХОДИТСЯ НА ГРАНИ ПСИХИЧЕСКОГО СПАЗМА.
ПО ЕГО НАСТОЯТЕЛЬНОЙ ПРОСЬБЕ НАПРАВЛЯЕТСЯ НА ЗЕМЛЮ РЕЙСОВЫМ 611.
АБАЛКИН НА СВЯЗЬ С КОМКОНОМ НЕ ВЫХОДИЛ, НА ЗЕМЛЕ К МОМЕНТУ СЕГОДНЯ 12.53 НЕ ЗАРЕГИСТРИРОВАН.
НА ОСТАНОВКАХ ПО МАРШРУТУ 611 (ПАНДОРА, КУРОРТ) НА ТОТ ЖЕ МОМЕНТ НЕ ЗАРЕГИСТРИРОВАН ТАКЖЕ.
Признаюсь совершенно откровенно: я не люблю Прогрессоров, хотя сам был, по-видимому, одним из первых Прогрессоров еще в те времена, когда это понятие употреблялось только в теоретических выкладках.
Впрочем, надо сказать, что в своем отношении к Прогрессорам я не оригинален.
Это неудивительно: подавляющее большинство землян органически не способно понять, что бывают ситуации, когда компромисс исключен.
Либо они меня, либо я их, и некогда разбираться, кто в своем праве.
Для нормального землянина это звучит дико, и я его понимаю, я ведь сам был таким, пока не попал на Саракш.
Я прекрасно помню это видение мира, когда любой носитель разума априорно воспринимается как существо, этически равное тебе, когда невозможна сама постановка вопроса, хуже он тебя или лучше, даже если его этика и мораль отличаются от твоей...
И тут мало теоретической подготовки, недостаточно модельного кондиционирования - надо самому пройти через сумерки морали, увидеть кое-что собственными глазами, как следует опалить собственную шкуру и накопить не один десяток тошных воспоминаний, чтобы понять наконец, и даже не просто понять, а вплавить в мировоззрение эту, некогда тривиальнейшую мысль: да, существуют на свете носители разума, которые гораздо, значительно хуже тебя, каким бы ты ни был...
И вот только тогда ты обретаешь способность делить на чужих и своих, принимать мгновенные решения в острых ситуациях и научаешься смелости сначала действовать, а потом разбираться.
По-моему, в этом сама суть Прогрессора: умение решительно разделить на своих и чужих.
Именно за это умение дома к ним относятся с опасливым восторгом, с восторженной опаской, а сплошь и рядом - с несколько брезгливой настороженностью.
Потому что либо Прогрессоры, либо нечего Земле соваться во внеземные дела...
Впрочем, к счастью, нам в КОМКОНе-2 достаточно редко приходится иметь дело с Прогрессорами.
Выходит, Экселенц интересуется главным образом неким Тристаном, он же Лоффенфельд.
Ради того, чтобы узнать нечто об этом Тристане, он поднялся сегодня в несусветную рань сам и не постеснялся поднять из постели нашего Слона, который, как всем известно, ложится спать с петухами...
Еще одна странность: можно подумать, что он заранее знал, какой будет ответ.
Ему понадобилось всего четверть часа, чтобы принять решение о розыске Абалкина и приготовить для меня папку с его бумагами.
И самое странное: конечно, Абалкин - последний человек, который видел хотя бы труп Тристана, но если Экселенцу Абалкин понадобился только как свидетель по делу Тристана, то к чему была эта зловещая притча о некоем Страннике и некоем молокососе?
И среди них ослепительным алмазом сверкнула, например, такая: Гурон-Абалкин перевербован имперской разведкой, он убивает Тристана-Лоффенфельда и скрывается на Земле, имея целью внедрить себя в Мировой Совет...
Профессиональные склонности: зоопсихология, театр, этнолингвистика.
Профессиональные показания: зоопсихология, теоретическая ксенология.
Работа: февраль 58-го - сентябрь 58-го, дипломная практика, планета Саракш, опыт контакта с расой голованов в естественной обстановке...
Явилась целая компания - Комов, Раулингсон, Марта... и этот угрюмоватый парнишка-практикант.
Экселенц (в те времена - Странник) приказал мне бросить все дела и переправить их через Голубую Змею в крепость под видом экспедиции Департамента науки...
Мосластый такой парень с очень бледным лицом и длинными прямыми черными волосами, как у американского индейца.
Они все звали его (кроме Комова, конечно) Левушкой-ревушкой или просто Ревушкой, но не потому, разумеется, что он был плакса, а потому, что голос у него был зычный, взревывающий, как у тахорга...
Март 60-го - июль 62-го, планета Саракш, руководитель-исполнитель операции "Человек и Голованы".
Июль 62-го - июнь 63-го, планета Пандора, руководитель-исполнитель операции "Голован в Космосе".
Июнь 63-го - сентябрь 63-го, планета Надежда, участие совместно с Голованом Щекном в операции "Мертвый мир".
Сентябрь 63-го - август 64-го, планета Пандора, курсы переподготовки.
Август 64-го - ноябрь 66-го, планета Гиганда, первый опыт самостоятельного внедрения - младший бухгалтер службы охотничьего собаководства, псарь маршала Нагон-Гига, егермейстер герцога Алайского (см. лист N 66)...
Это оказался клочок бумаги, небрежно откуда-то выдранный и сохранивший складки от помятостей.
Божьим попущением на Гиганде встретились двое наших близнецов.
На обороте бумажки - какой-то печатный текст арабской вязью.
Я поймал себя на том, что чешу в затылке, вернулся к листу N_1.
Ноябрь 66-го - сентябрь 67-го, планета Пандора, курсы переподготовки.
Сентябрь 67-го - декабрь 70-го, планета Саракш, внедрение в республику Хонти - унионист-подпольщик, выход на связь с агентурой Островной Империи (первый этап операции "Штаб").
Декабрь 70-го, планета Саракш, Островная Империя - заключенный концентрационного лагеря (до марта 71-го без связи), переводчик комендатуры концентрационного лагеря, солдат строительных частей, старший солдат в Береговой Охране, переводчик штаба отряда Береговой Охраны, переводчик-шифровальщик флагмана 2-го подводного флота группы "Ц", шифровальщик штаба группы флотов "Ц".
Наблюдающий врач: с 38-го по 53-й - Леканова Ядвига Михайловна; с 53-го по 60-й - Крэсеску Ромуальд; с 60-го - Лоффенфельд Курт.
Впрочем, на обороте, крупно, во всю страницу было изображено размытыми коричневыми полосами (словно бы гуашью) что-то вроде стилизованной буквы "Ж".
Ну что ж, Лев Абалкин, Левушка-ревушка, теперь я о тебе кое-что знаю.
А вот чего я не знаю, так это - зачем и кому нужен этот лист N_1?
Ведь если бы человеку понадобилось узнать, кто есть Лев Абалкин, он мог бы вызвать информаторий (я вызвал БВИ), набрал бы имя или кодовый номер (я набрал кодовый номер) и спустя... раз-и-два-и-три-и... четыре секунды получил бы возможность узнать все, что один человек имеет право знать о другом, постороннем ему человеке.
Пожалуйста: Абалкин Лев и так далее, кодовый номер, генетический код, родился тогда-то, родители (кстати, почему в листе N_1 не указаны родители?): Абалкина Стелла Владимировна и Цюрупа Вячеслав Борисович, школа-интернат в Сыктывкаре, учитель, школа Прогрессоров, наставник...
По-видимому, в дальнейшем решил не утруждать себя сообщением новых сведений службе БВИ...
Я набрал новый запрос: "По каким адресам регистрировался на Земле кодовый номер такой-то?" Через две секунды последовал ответ: "Последний адрес Абалкина на Земле - школа Прогрессоров N_3 (Европа)".
Либо Абалкин за последние восемнадцать лет на Земле не был ни разу, либо человек он крайне нелюдимый, не регистрируется никогда и никаких сведений о себе подавать не желает.
И то и другое представить себе, конечно, можно, однако выглядит это в достаточной мере непривычно...
Как известно, в БВИ содержатся только те сведения, которые человек хочет сообщить о себе сам.
Я решительно не вижу в этом листе ничего такого, что Абалкину стоило бы скрывать.
Все там изложено гораздо подробнее, но ведь за такого рода подробностями никому и в голову не пришло бы обращаться в БВИ.
А чего не знают в КОМКОНе легко выяснить, потолкавшись на Пандоре среди Прогрессоров, проходящих там рекондиционирование или просто валяющихся на Алмазном Пляже у подножия величайших в обитаемом космосе песчаных дюн...
Хотя в скобках отметим, что мы так и не поняли, зачем он нужен вообще, да еще такой подробный...
А если уж он такой подробный, то почему в нем нет ни слова о родителях?
А вот почему он, вернувшись на Землю, не зарегистрировался в КОМКОНе?
Прогрессор на грани психического спазма возвращается на родную планету, где он не был по меньшей мере восемь лет.
Абалкин не похож на сопляка, точнее - не должен быть похож.
Ведь наставник в каком-то смысле все-таки коллега, а у нас - отвращение к делу...
Причем я ведь даже пока еще не изучал их, я только ознакомился с ними.
Я заставил себя сосредоточиться и вдруг понял, что дело плохо.
Я вдруг осознал, что мне совсем не интересно думать о том, КАК найти Абалкина.
Разумеется, я немедленно разозлился на Экселенца, хотя простая логика подсказывала мне, что если бы это помогло мне в поисках, шеф непременно представил бы все необходимые объяснения.
А раз он не объяснил мне, ПОЧЕМУ надо искать и найти Абалкина, значит это ПОЧЕМУ не имеет никакого отношения к вопросу КАК.
Вся эта громоздкая папка, все это обилие бумаги, вся эта пожелтевшая писанина ничего не дадут мне, кроме, может быть, еще нескольких имен и огромного количества новых вопросов, опять-таки не имеющих никакого отношения к вопросу КАК.
Большую часть бумаг составляли документы, написанные, как я понял, рукой самого Абалкина.
Во-первых, это был его отчет об участии в операции "Мертвый мир" на планете Надежда - семьдесят шесть страниц, исписанных отчетливым крупным почерком почти без помарок.
Абалкин рассказывал, как он с Голованом Щекном в поисках какого-то объекта (я не уловил, какого именно) пересек покинутый город и одним из первых вступил в контакт с остатками несчастных аборигенов.
Полтора десятка лет назад Надежда и ее дикая судьба были на Земле притчей во языцех, да они и оставались до сих пор притчей во языцех, как грозное предупреждение всем обитаемым мирам во вселенной и как свидетельство самого недавнего по времени и самого масштабного вмешательства Странников в судьбы других цивилизаций.
Теперь считается твердо установленным, что за свое последнее столетие обитатели Надежды потеряли контроль над развитием технологии и практически необратимо нарушили экологическое равновесие.
Отходы промышленности, отходы безумных и отчаянных экспериментов в попытках исправить положение загадили планету до такой степени, что местное человечество, пораженное целым комплексом генетических заболеваний, обречено было на полное одичание и неизбежное вымирание.
Собственно, насколько я знаю, до сих пор никто у нас так и не понял механику этого бешенства.
Во всяком случае, модель этого процесса до сих пор не удалось воспроизвести ни одному нашему биологу.
Внешне это выглядело как стремительное, нелинейное по времени ускорение темпов развития всякого мало-мальски сложного организма.
Если говорить о человеке, то до двенадцати лет он развивался в общем нормально, а затем начинал стремительно взрослеть и еще более стремительно стареть.
В шестнадцать лет он выглядел тридцатипятилетним, а в девятнадцать, как правило, умирал от старости.
Разумеется, такая цивилизация не имела никакой исторической перспективы, но тут пришли Странники.
Впервые, насколько нам известно, они активно вмешались в события чужого мира.
Теперь можно считать установленным, что им удалось вывести подавляющее большинство населения надежды через межпространственные тоннели и, видимо, спасти.
(Куда были выведены эти миллиарды несчастных больных людей, где они сейчас и что с ними сталось - мы, конечно, не знаем и, похоже, узнаем не скоро.) Абалкин принимал участие лишь в самом начале операции "Мертвый мир", и роль, которая ему в ней отводилась, была достаточно скромной.
Хотя, если взглянуть на это с принципиальной стороны, он был первым (и пока единственным) Прогрессором-землянином, которому довелось работать в паре с представителем разумной негуманоидной расы.
Проглядывая этот отчет, я обнаружил, что Абалкин упоминает там довольно много имен, но у меня сложилось впечатление, что для дела следует взять на заметку одного только Щекна.
Мне было известно, что сейчас на Земле пребывает целая миссия Голованов, и, пожалуй, имело смысл выяснить, нет ли среди них этого Щекна.
Абалкин писал о нем с такой теплотой, что я не исключал возможности встречи его с давним приятелем.
К этому моменту я уже отметил для себя, что у Абалкина особое отношение к "меньшим братьям": на голованов он потратил несколько лет жизни, на Гиганде стал псарем...
И был в папке еще один отчет Абалкина - о его операции на Гиганде.
Операция, впрочем, была, на мой взгляд, пустяковая: егермейстер его высочества герцога Алайского пристраивал курьером в банк своего бедного родственника.
Егермейстером был Лев Абалкин, а бедным родственником - некий Корней Яшмаа.
Как мне показалось, материал этот был для меня совершенно бесполезен.
Кроме Корнея Яшмаа, насколько я мог заметить при беглом просмотре, в нем не содержалось ни одного земного имени.
Мелькали какие-то Зогги, Нагон-Гиги, шталмейстеры, сиятельства, бронемастеры, конференц-директора, гофдамы...
Я взял на заметку этого Корнея, хотя и было ясно, что он вряд ли мне понадобится.
Всего во втором отчете содержалось двадцать четыре страницы, и больше отчетов Льва Абалкина о своей работе в папке не оказалось.
Это показалось мне странным, и я положил себе подумать как-нибудь в дальнейшем: почему из всех многочисленных отчетов профессионального Прогрессора в папку 07 попали только два, и именно эти два.
Оба отчета были выполнены в манере "лаборант" и, на мой взгляд, сильно смахивали на школьные сочинения в жанре "Как я провел каникулы у дедушки".
Писать такие отчеты - одно удовольствие, читать их, как правило, - сущее мучение.
Психологи (засевшие в штабах) требуют, чтобы отчеты содержали не столько объективные данные о событиях и фактах, сколько сугубо субъективные ощущения, личные впечатления и поток сознания автора.
При этом манеру отчета ("лаборант", "генерал", "артист") автор не выбирает - ему ее предписывают, руководствуясь какими-то таинственными психологическими соображениями.
Воистину, есть ложь, беспардонная ложь и статистика, но не будем, друзья, забывать и о психологии!
Я не психолог, во всяком случае не профессионал, но я подумал, что, может быть, и мне удастся извлечь из этих отчетов что-нибудь полезное о личности Льва Абалкина.
Просматривая содержимое папки, я то и дело обнаруживал однообразные, я бы сказал, просто одинаковые и совершенно мне непонятные документы: синеватые листы плотной бумаги с зеленым обрезом и выдавленной в верхнем левом углу монограммой, изображающей то ли китайского дракона, то ли птеродактиля.
На каждом таком листе уже знакомым мне размашистым почерком иногда стилом, иногда фломастером, а пару раз почему-то лабораторным электродным карандашом было написано: "Тристан 777".
Насколько можно было судить по датам, такие листки закладывались в папку с 60-го года примерно раз в три месяца, так что папка на четверть состояла из них.
И еще двадцать две страницы занимала переписка Абалкина с его руководством.
В октябре 63-го года Абалкин направляет в КОМКОН-1 рапорт, в котором выражает пока еще кроткое недоумение по поводу того, что операция "Голован в Космосе" свернута без консультации с ним, хотя операция эта развивалась вполне успешно и обещала богатую перспективу.
Неизвестно, какой ответ получил Абалкин на этот свой рапорт, но в ноябре того же года он пишет совершенно отчаянное письмо Комову с просьбой возобновить операцию "Голован в Космосе" и одновременно очень резкое письмо в КОМКОН, в котором протестует против направления его, Абалкина, на курсы переподготовки.
(Заметим, что все это он почему-то делает в письменной форме, а не обычным порядком.) Как явствует из дальнейших событий, переписка эта никакого действия не возымела, и Абалкин отправляется работать на Гиганду.
Три года спустя, в ноябре 66-го, он снова пишет в КОМКОН с Пандоры и просит направить его на Саракш для продолжения работы с Голованами.
На этот раз его просьбу удовлетворяют, но только отчасти: его посылают на Саракш, но не на Голубую Змею, а в Хонти унионистом-подпольщиком.
С курсов переподготовки в феврале и августе 67-го года он еще дважды пишет в КОМКОН (Бадеру, а потом и самому Горбовскому), указывая на нецелесообразность использования его, хорошего специалиста по Голованам, в качестве резидента.
Тон его писем становится все резче, письмо Горбовскому, например, я иначе, как оскорбительным, не назвал бы.
Любопытно мне было бы узнать, что ответил душка Леонид Андреевич на этот взрыв ярости и презрительного негодования.
И уже будучи резидентом в Хонти, в октябре 67-го года Абалкин посылает Комову свое последнее письмо: развернутый план форсирования контактов с Голованами, включающий обмен постоянными миссиями, привлечение Голованов к зоопсихологическим работам, проводящимся на Земле, и т.д. и т.п.
Я никогда специально не следил за работой в этой области, но у меня сложилось такое впечатление, что этот план сейчас принят и осуществляется.
А если это так, то положение парадоксальное: план осуществляется, а инициатор его торчит резидентом то в Хонти, то в Островной Империи.
В общем эта переписка оставила у меня какое-то тягостное впечатление.
Ну, ладно, пусть в проблеме Голованов я не специалист, мне трудно судить, вполне возможно, что план Абалкина совершенно тривиален, и употреблять такие громкие слова, как инициатор, не имеет смысла.
"Профессиональные склонности: зоопсихология, театр, этнолингвистика...
Профессиональные показания: зоопсихология, теоретическая ксенология..." И тем не менее из парня делают Прогрессора.
Не спорю, существует целый класс Прогрессоров, для которых зоопсихология - хлеб насущный.
Например, те, кто работает с леонидянами или с теми же Голованами.
Так нет же, парню приходится работать с гуманоидами, работать резидентом, боевиком, хотя он пять лет кричит на весь КОМКОН: "Что вы со мной делаете?" А потом они удивляются, что у него психический спазм!
Конечно, Прогрессор - это такая профессия, где железная, я бы сказал, военная дисциплина совершенно неизбежна.
Прогрессор сплошь и рядом вынужден делать не то, что ему хочется, а то что приказывает КОМКОН.
И, наверное, резидент Абалкин много ценнее для КОМКОНа, нежели зоопсихолог Абалкин.
Но все-таки есть в этой истории какое-то нарушение меры, и недурно было бы поговорить на эту тему с Горбовским или с Комовым...
И что бы там не натворил этот Абалкин (а он явно что-то натворил), я ей-богу на его стороне.
Впрочем, все это, по-видимому, к моей задаче отношения не имеет.
Еще я заметил, что не хватает трех пронумерованных страниц после первого отчета Абалкина, двух страниц - после его второго отчета и двух страниц - после последнего письма Абалкина Комову.
Я составил предварительный список возможных связей Льва Абалкина на Земле, и оказалось у меня в этом списке всего восемнадцать имен.
Практически для меня представляли интерес только шесть человек, и я расставил их в порядке убывания вероятности (по моим представлениям, конечно) того, что Лев Абалкин посетит их.
Выглядело это так: Учитель Сергей Павлович Федосеев Мать Стелла Владимировна Абалкина Отец Вячеслав Борисович Цюрупа Наставник Эрнст-Юлий Горн Наблюдающий врач школы Прогрессоров Ромуальд Крэсеску Наблюдающий врач школы-интерната Ядвига Михайловна Леканова.
Во втором эшелоне у меня оставались Корней Яшмаа, Голован Щекн, Яков Вандерхузе и еще человек пять, как правило - Прогрессоров.
Что же касается таких персон, как Горбовский, Бадер, Комов, то я выписал их скорее для проформы.
Обращаться к ним нельзя было уже хотя бы потому, что их никакими легендами не проймешь, а разговаривать впрямую я не имел права, даже если бы они сами обратились ко мне по этому делу.
В течении десяти минут информаторий выдал мне следующие малоутешительные сведения.
Родители Льва Абалкина не существовали - по крайней мере в обычном смысле этого слова.
Дело в том, что сорок с лишним лет назад Стелла Владимировна и Вячеслав Борисович в составе группы "Йормала" на уникальном звездолете "Тьма" совершили погружение в Черную Дыру ЕН 200056.
Связи с ними не было, да и не могло быть по современным представлениям.
Конечно, слово "посмертный" в этом контексте не совсем точно: вполне можно было допустить, что родители его еще живы и будут жить еще миллионы лет в нашем времяисчислении, но, с точки землянина, они, конечно, все равно что мертвы.
У них не было детей, и, уходя навсегда из нашей вселенной, они, как и многие супружеские пары до них и после них в подобной ситуации, оставили в институте жизни материнскую яйцеклетку, оплодотворенную отцовским семенем.
Когда стало ясно, что погружение удалось, что они более не вернутся, клетку активировали, и вот на свет появился Лев Абалкин - посмертный сын живых родителей.
По крайней мере, теперь мне стало понятно, почему в листе N_1 родители Абалкина не упоминались вовсе.
Эрнста-Юлия Горна, Наставника Абалкина по школе Прогрессоров, уже не было в живых.
В 72-м году он погиб на Венере при восхождении на пик Строгова.
Врач Ромуальд Крэсеску пребывал на некоей планете Лу, совершенно, по-видимому, вне пределов досягаемости.
Я никогда даже не слышал о такой планете, но поскольку Крэсеску является Прогрессором, следовало предположить, что планета эта обитаема.
Любопытно, однако, что старикан (сто шестнадцать лет!) Оставил в БВИ свой последний домашний адрес, сопроводив его таким характерным посланием: "Моя внучка и ее муж всегда будут рады принять по этому адресу любого из моих питомцев".
Надо полагать, питомцы любили своего старикана и частенько навещали его.
Сергей Павлович Федосеев, учитель Абалкина, жил и здравствовал на берегу Аятского озера в усадьбе с предостерегающим названием "Комарики".
Ему тоже уже было за сто, и был он, по-видимому, человек либо чрезвычайно скромный, либо замкнутый, потому что не сообщал о себе ничего, кроме адреса.
Все остальные данные были официальные: окончил то-то и то-то, археолог, учитель.
А между тем, когда я послал в БВИ соответствующий дополнительный запрос, выяснилось, что Сергей Павлович - автор более тридцати статей по археологии, участник восьми археологических экспедиций (Северо-Западная Азия) и трех евразийских конференций Учителей.
Кроме того, он у себя в "Комариках" организовал регионального значения личный музей по палеолиту Северного Урала.
А вот с Ядвигой Михайловной Лекановой меня ожидал небольшой сюрприз.
Врачи-педиатры редко меняют свою профессию, и я как-то уже представлял себе этакую старушку - божий одуванчик, согнувшуюся под невообразимым грузом специфического и, по сути, самого ценного в мире опыта, бодренько семенящую все по той же территории Сыктывкарской школы.
Некоторое время она действительно педиаторствовала и именно в Сыктывкаре, но потом она переквалифицировалась в этнолога, и мало того - она занималась последовательно: ксенологией, патоксенологией, сравнительной психологией и левелометрией, и во всех этих не так уж тесно связанных между собой науках она явно преуспела, если судить по количеству опубликованных ею работ и по ответственности постов, ею занимаемых.
За последние четверть века ей довелось работать в шести различных организациях и институтах, а сейчас она работала в седьмом - в передвижном институте земной этнологии в бассейне Амазонки.
Адреса у нее не было, желающим предлагалось устанавливать с нею связь через стационар института в Манаосе.
Что ж, и на том спасибо, хотя сомнительно, конечно, чтобы мой клиент в своем нынешнем состоянии потащился к ней в эти все еще первобытные дебри.
Я взял папку под мышку, сел в машину и вылетел на Аятское озеро.
Вопреки моим опасениям, усадьба "Комарики" стояла на высоком обрыве над самой водой, открытая всем ветрам, и никаких комариков там не оказалось.
Хозяин встретил меня без удивления и достаточно приветливо.
Мы расположились на веранде в плетеных креслах у овального антикварного столика, на котором имели место миска со свежей малиной, кувшин с молоком и несколько стаканов.
Я вторично извинился за вторжение, и вновь мои извинения были приняты молчаливым кивком.
Он смотрел на меня со спокойным ожиданием и как бы равнодушно, и вообще лицо у него было малоподвижное, как, впрочем у большинства этих стариков, которые в свои сто с лишним лет сохраняют полную ясность мысли и совершенную крепость тела.
Лицо у него было угловатое, коричневое от загара, почти без морщин, с мощными густыми бровями, торчащими над глазами вперед, словно солнцезащитные козырьки.
Забавно, что правая бровь у него была черная, как смоль, а левая - совершенно белая, именно белая, а не седая.
Я был журналист, по профессии - зоопсихолог, и сейчас собирал материалы для книги о контактах человека с Голованами...
Вы наверняка знаете, сказал я, что ваш ученик Лев Вячеславович Абалкин сыграл в этих контактах очень видную роль.
Я и сам был когда-то знаком с ним, но это было давно, с тех пор я растерял все свои связи.
Сейчас я попытался его разыскать, но в КОМКОНе мне сказали, что Льва Вячеславовича нет на Земле, а когда он вернется - совершенно неизвестно.
Между тем мне хотелось бы узнать как можно больше о его детстве, как у него все это начиналось, почему так, а не иначе - движение психологии исследователя, вот что меня интересует в первую очередь.
К сожалению, Наставника его уже нет в живых, друзей его я не знаю, но зато я имею возможность побеседовать с вами, с его Учителем.
Я лично убежден, что все в человеке начинается с детства, причем с самого раннего детства...
Признаться, у меня все время теплилась некоторая надежда, что в самом начале моего вранья я буду прерван возгласом: "Позвольте, позвольте!
Но ведь Лев был у меня буквально вчера!" Однако меня не прервали, и мне пришлось договорить все до конца - изложить с самым умным видом все свои скороспелые суждения о том, что творческая личность формируется в детстве, именно в детстве, а не в отрочестве, не в юности и уж, конечно, не в зрелом возрасте, именно формируется, а не то чтобы просто закладывается или там зарождается...
Мало того, когда я, наконец, выдохся совсем, старик молчал еще целую минуту, а потом вдруг спросил, кто такие эти Голованы.
Получалось, что Лев Абалкин не удосужился похвалиться успехами перед своим Учителем!
Знаете ли, надо быть в высшей степени нелюдимым и замкнутым человеком, чтобы не похвалиться перед своим учителем своими успехами.
Я с готовностью объяснил, что Голованы - это разумная, киноидная раса, возникшая на планете Саракш в результате лучевых мутаций.
Я возразил, что совсем не знаю, чем занимается Лева сейчас, однако, двадцать лет назад он Голованами занимался, и с большим успехом.
Когда комиссия по распределению направила его в школу Прогрессоров, я протестовал, как мог, но меня не послушались...
Впрочем, там было все сложнее, может быть, если бы я не стал протестовать...
Это был такой замечательный мальчишка!" Конечно, вполне может быть, что Лева не был замечательным мальчишкой...
- Так что бы вы хотели узнать от меня конкретно? - спросил Сергей Павлович.
Впрочем, замкнутость эта не была следствием чувства неполноценности, ощущения собственной ущербности или неуверенности в себе.
Как будто он не хотел тратить время на окружающих, как будто он был постоянно и глубоко занят своим собственным миром.
Грубо говоря, этот мир, казалось, состоял из него самого и всего живого вокруг - за исключением людей.
Это не такое уж редкое явление среди ребятишек, просто он был ТАЛАНТЛИВ в этом, а удивляло в нем как раз другое: при всей своей ранней замкнутости он охотно и прямо-таки с наслаждением выступал на всякого рода соревнованиях и в школьном театре, особенно в театре.
Обычно он декламировал, даже пел с большим вдохновением, с необычным для него блеском в глазах, он словно раскрывался на сцене, а потом, сойдя в партер, снова становился самим собой - уклончивым, молчаливым, неприступным.
И таким он был не только с Учителем, но и с ребятами, и так и не удалось разобраться, в чем же тут причина.
Можно предполагать только, что его талант в общении с живой природой настолько преобладал над всеми остальными движениями его души, что окружающие ребята - да и вообще все люди - были ему просто неинтересны.
На самом деле, конечно, все это было гораздо сложнее - эта его замкнутость, эта погруженность в собственный мир явились тысячью микрособытий, которые остались вне поля зрения Учителя.
Учитель вспомнил такую сценку: после проливного дождя Лев ходил по дорожкам парка, собирал червяков-выползков и бросал обратно в траву.
Ребятам это показалось смешным, и были среди них такие, кто умел не только смеяться, но и жестоко высмеивать.
Учитель, не говоря ни слова, присоединился к Леве и стал собирать выползков вместе с ним...
Вряд ли мне удалось убедить его, что судьба червяков меня интересует на самом деле.
А у него было еще одно заметное качество: абсолютная честность.
Даже в том возрасте, когда дети врут охотно и бессмысленно, получая от вранья чистое, бескорыстное удовольствие.
Я подозреваю, что в его жизни был какой-то случай, когда он впервые с ужасом и отвращением понял, что люди способны говорить неправду.
Вам ведь гораздо интереснее узнать, как проклевывался в нем будущий зоопсихолог...
И Сергей Павлович принялся рассказывать, как зоопсихолог проклевывался в Леве Абалкине.
Я слушал с самым внимательным видом, в надлежащих местах вставлял: "Ах, вот как?", а один раз даже позволил себе вульгарное восклицание: "Черт возьми, это как раз то, что мне нужно!".
Потом я его спросил: - А друзей у него, значит, было немного?
- Я не виделся с ним с самого выпуска, но другие ребята из его группы говорили мне, что он с ними тоже не встречается.
Им неловко об этом рассказывать, но, как я понял, он просто уклоняется от встреч.
С самого первого дня и десять лет подряд я пытался установить с ним контакт, хоть тоненькую ниточку протянуть между нами.
Я думал о нем в десять раз больше, чем о любом другом своем ученике.
Я выворачивался наизнанку, но все, буквально все, что я предпринимал, оборачивалось во зло...
Абалкин - великолепный специалист, ученый высокого класса, я лично встречался с ним...
Его все там ценили, сам Комов возлагал на него такие надежды... и они оправдались, эти надежды, заметьте!
Я почувствовал, что он вот сейчас, с минуты на минуту переведет разговор на меня.
Он явно не собирался больше говорить о Льве Абалкине, и простая вежливость требовала теперь поговорить обо мне.
- Я могу, если хотите, назвать вам имена его одноклассников...
Совершенно невозможно было представить, что именно он сейчас вспомнил, какие ассоциации возникли у него в связи с этим именем, но можно было поручиться наверняка, что самые неприятные.
В 19.13 Я вернулся к себе и принялся искать Майю Глумову, историка.
Не прошло и пяти минут, как информационная карточка лежала передо мной.
Майя Тойвовна Глумова была на три года моложе Льва Абалкина.
После школы она окончила курсы персонала обеспечения при КОМКОНе-1 и сразу приняла участие в печально знаменитой операции "Ковчег", а затем поступила на историческое отделение Сорбонны.
Специализировалась вначале по ранней эпохе Первой НТР, после чего занялась историей первых космических исследований.
У нее был сын Тойво Глумов одиннадцати лет, а о муже она не сообщала ничего.
В настоящее время - о чудо! - она работала сотрудником спецфонда Музея Внеземных Культур, который располагался в трех кварталах от нас, на площади Звезды.
На экране появилась серьезная белобрысая личность со вздернутым облупленным носом, окруженным богатыми россыпями веснушек.
Глядя на меня прозрачными северными глазами, он объяснил, что мамы нет дома, что она собиралась быть дома, но потом позвонила и сказала, что вернется завтра прямо на работу.
Придется ждать до утра, а утром она будет долго вспоминать, кто же это такой, Лев Абалкин, и затем, вспомнив, скажет со вздохом, что ничего не слыхала о нем вот уже двадцать пять лет.
У меня в списке первоочередников оставался еще один человек, на которого, впрочем, никаких особых надежд я возлагать не осмеливался.
В конце концов, после четвертьвековой разлуки люди охотно встречаются с родителями, очень часто - со своим Учителем, нередко - со школьными друзьями, но лишь в каких-то особенных, я бы сказал - специальных случаях память возвращает их к своему школьному врачу.
Тем более, если учесть, что этот школьный врач пребывает в экспедиции, в глуши, на другой стороне планеты, а нуль-связь, согласно сводке, уже второй день работает неуверенно из-за флюктуаций нейтринного поля.
Сейчас в Манаосе был день, и если уж вообще звонить, то звонить надо было сейчас.
Ядвига Михайловна Леканова оказалась как раз в пункте связи, и я смог поговорить с нею немедленно, на что никак не рассчитывал.
Было у Ядвиги Михайловны полное, до блеска загорелое лицо с пышным темным румянцем, кокетливые ямочки на щеках, сияющие синие глазки и мощная шапка совершенно серебряных волос.
Она обладала каким-то трудноуловимым, но очень милым дефектом речи и глубоким бархатным голосом, наводившим на совершенно неуместные игривые мысли о том, что совсем недавно эта дама могла при желании вскружить голову кому угодно.
Вы выступаете от себя лично или как представитель какой-то организации?
- Но вы сами - просто журналист или все-таки работаете где-нибудь.
- Видите ли, Ядвига Михайловна, это довольно трудно сформулировать...
Основная профессия у меня... н-ну, пожалуй, Прогрессор... хотя, когда я начинал работать, такой профессии еще не существовало.
В недалеком прошлом я - сотрудник КОМКОНа... да и сейчас связан с ним в известном смысле...
Она по-прежнему улыбалась, но теперь в ее улыбке не хватало чего-то очень важного.
Вы знаете, Максим, - сказала она, - я с удовольствием с вами поговорю о Леве Абалкине, но с вашего позволения - через некоторое время.
Она все еще улыбалась, и я понял, чего не хватает теперь в ее улыбке, - самой обыкновенной доброжелательности.
"И началась самая увлекательная из охот - охота на человека..." О темпора, о морес!
Тогда я заказал стратолет, раскрыл папку и принялся читать отчет Льва Абалкина об операции "Мертвый мир".
Нам редко приходилось видеть Экселенца иначе, как за его столом, и всегда как-то забываешь, какая это костлявая громадина.
Безупречно белая полотняная пара болталась на нем, как на вешалке, и вообще было в нем что-то от циркача на ходулях, хотя движения его вовсе не были угловатыми.
- Сядь, - сказал он, сложился пополам и опустился в кресло передо мной.
- К сожалению, Экселенц, у него, по-видимому, не было друзей.
В интернате, во всяком случае, а что касается Прогрессоров...
Я вовсе не считаю, что детский врач - это совсем уж пустая трата времени...
Он взял список и долго изучал его, время от времени пошевеливая костлявым носом.
Я голову готов был дать на отсечение, что он уставился на какую-то одну строчку и смотрит на нее, не отрывая глаз.
Тристан был его другом, хотя в папке ты не найдешь об этом ничего.
Круглые зеленые глаза не мигали, и я понял, что да, Леканова не позвонит.
- Вам не кажется, что я работал бы втрое успешней, если бы знал, в чем тут дело?
Я просто хотел продемонстрировать ему, что атмосфера таинственности, окружавшая Льва Абалкина, не осталась мною незамеченной и мешает мне.
...К десяти часам порядок движения устанавливается окончательно.
Идем посередине улицы: впереди по оси маршрута - Щекн, за ним и левее - я.
От принятого порядка движения - прижимаясь к стенам - пришлось отказаться, потому что тротуары завалены осыпавшейся штукатуркой, битыми кирпичами, осколками оконного стекла, проржавевшей кровельной жестью, и уже дважды обломки карнизов без всякой видимой причины обрушивались чуть ли не нам на головы.
Погода не меняется, небо по-прежнему в тучах, налетает порывами влажный теплый ветер, гонит по разбитой мостовой, неопределенный мусор, рябит вонючую воду в черных застойных лужах.
Очень много крыс - шуршат в грудах мусора, грязно-рыжими стайками перебегают улицы из подъезда в подъезд, столбиками торчат в пустых оконных проемах.
Змей тоже очень много, особенно вблизи канализационных люков, где они собираются в спутанные шевелящиеся клубки.
Змеи, впрочем, какие-то вялые, совсем не агрессивные, но и не трусливые.
Занимаются какими-то своими делами, ни на кого и ни на что не обращая внимания.
Тот человек, которого мы встретили на окраине, был, конечно, сумасшедший и забрел сюда случайно.
Он в восторге от своей свалки и клянется в ближайшее время определить индекс здешней цивилизации с точностью до второго знака.
Я пытаюсь представить себе эту свалку - гигантскую, без начала и без конца, завалившую полмира.
Защитная окраска, соответствующая фону, проявляется на мимикриде с задержкой на пять минут, а иногда и вовсе не проявляется, а вместо нее возникают удивительной красоты и яркости пятна самых чистых спектральных цветов.
Надо думать, здесь в атмосфере есть что-то такое, что сбивает с толку отрегулированный химизм этого вещества.
Эксперты комиссии по камуфляжной технике отказались от надежды отладить работу комбинезона дистанционно.
Они дают мне рекомендации, как произвести регулировку на месте.
Я следую этим рекомендациям, в результате чего комбинезон мой теперь разрегулирован окончательно.
Судя по всему, при высадке в тумане они промахнулись на несколько километров: ни возделанных полей, ни поселений, замеченных с орбиты, они не наблюдают.
Наблюдают океан и побережье, покрытое километровой ширины полосой черной коросты - похоже, застывшим мазутом.
Эксперты категорически протестуют против решения Эспады полностью отключить камуфляж.
Щекн ворчливо замечает: - Пресловутая человеческая техника!
На нем нет никакого комбинезона, и нет на нем тяжелого шлема с преобразователями, хотя все это было для него специально приготовлено.
Он отказался от всего этого, как обычно, без объяснения причин.
Он бежит по полустертой осевой линии проспекта вразвалку, слегка занося задние ноги, как это делают иногда наши собаки, толстый, мохнатый, с огромной круглой головой, как всегда повернутой влево, так что правым глазом он смотрит строго вперед, а левым словно бы косится на меня.
На змей он не обращает внимания вовсе, как и на комаров, а вот крысы его интересуют, но только с гастрономической точки зрения.
Мне кажется, он уже сделал для себя кое-какие выводы и по поводу города, и, возможно, по поводу всей этой планеты.
Он равнодушно уклонился от осмотра на диво сохранившегося особняка в седьмом квартале, совершенно неуместного своей красотой и элегантностью среди ободранных временем слепых, заросших диким ползуном зданий.
Он только брезгливо обнюхал двухметровые колеса военной бронированной машины, пронзительно и свежо воняющей бензином, полупогребенной под развалинами рухнувшей стены, и он без всякого любопытства наблюдал за сумасшедшей пляской давешнего бедняги-аборигена, который выскочил на нас, звеня бубенчиками, гримасничая, весь в развевающихся разноцветных то ли лохмотьях, то ли лентах.
Все эти странности Щекну безразличны, он почему-то не желал выделить их из общего фона катастрофы, хотя поначалу, на первых километрах пути, он был явно возбужден, искал что-то, поминутно нарушая порядок движения, что-то вынюхивал, фыркая и отплевываясь, бормоча неразборчиво на своем языке...
Это что-то вроде кабины ионного душа - цилиндр высотой метра в два и метр в диаметре из полупрозрачного, похожего на янтарь материала.
Похоже, что когда-то эта кабина стояла вертикально, а потом подложили под нее сбоку заряд взрывчатки, и теперь ее сильно накренило, так что край ее днища приподнялся вместе с приросшим к нему пластом асфальта и глинистой земли.
В остальном она не пострадала, да там в ней и нечему было страдать - внутри она была пустая, как пустой стакан.
Я видел очень похожие на Саракше, только там они из жести и стекла.
- А что он регулирует? - с любопытством осведомляется Вандерхузе.
- До перекрестка далековато, как ты полагаешь? - говорит Вандерхузе.
- Два естественных вопроса: зачем эту штуку здесь поставили и кому она помешала.
Щекн более чем равнодушен - он чешется, повернувшись к кабине задом.
- Мой народ не знает таких предметов, - сообщает он высокомерно.
- И он снова принимается чесаться с самым откровенным вызовом.
- У меня все, - говорю я Вандерхузе, и Щекн тут же поднимается и трогается дальше.
Его народу это, видите ли, неинтересно, думаю я, шагая следом и левее.
Мне хочется улыбнуться, но улыбаться ни в коем случае нельзя.
Щекн не терпит такого рода улыбок, чуткость его к малейшим оттенкам человеческой мимики поразительна.
Ведь физиономии их (или морды?) почти совсем лишены мимики - по крайней мере на человеческий глаз.
Вообще Голованы разбираются в людях в сто раз лучше, чем люди в Голованах.
Когда мы жили у них в Крепости, когда они укрывали нас, кормили, поили, оберегали, сколько раз я вдруг обнаруживал, что надо мной произвели очередной эксперимент!
И Марта жаловалась Комову на то же, и Раулингсон, и только Комов никогда не жаловался - я думаю, просто потому, что он слишком самолюбив для этого.
Уехал на Пандору, занимается своими чудовищными тахоргами и счастлив...
Надо будет потом проверить, точно ли, что группа Голованов попросила транспорт для переселения на Пандору.
Никакой разницы между "нужно", "должно", "хочется", "можется" не существует.
И когда Щекн говорит по-русски, он использует эти понятия словно бы наугад.
Может быть, он хотел сказать сейчас, что любит меня, что ему плохо без меня, что ему нравится быть только со мной.
А может быть, что это его обязанность - быть со мной, что ему поручено быть со мной, и что он намерен честно выполнить свой долг, хотя больше всего на свете ему хочется пробираться через оранжевые джунгли, жадно ловя каждый шорох, наслаждаясь каждым запахом, которых на Пандоре хоть отбавляй...
Впереди справа, от грязно-белого балкона на третьем этаже отделяется пласт штукатурки и с шумом обрушивается на тротуар.
Комариный столб вырывается из кучи мусора и крутится в воздухе.
Через улицу узорчатой металлической лентой заструилась огромная змея, свернулась спиралью перед Щекном и угрожающе подняла ромбическую голову.
Щекн даже не останавливается - небрежно и коротко взмахивает передней лапой, ромбическая голова отлетает на тротуар, а он уже трусит дальше, оставив позади извивающееся клубком обезглавленное тело.
Первоклассный боец, умница, с неимоверным чутьем на опасность, абсолютно бесстрашен - не по-человечески бесстрашен...
Если придется, я буду драться за Щекна как за землянина, как за самого себя.
Конечно, на Саракше, они дрались, и убивали, и гибли, прикрывая меня, но всегда мне казалось почему-то, что не за меня они дрались, не за друга своего, а за некий отвлеченный, хотя и очень дорогой для них принцип...
Я дружу со Щекном уже пять лет, у него еще перепонки между пальцами не отпали, когда мы с ним познакомились, я учил его языку и как пользоваться Линией Доставки.
Я не отходил от него, когда он болел своими странными болезнями, в которых наши врачи так и не сумели ничего понять.
Я терпел его дурные манеры, мирился с его бесцеремонными высказываниями, прощал ему то, что не прощаю никому в мире.
Вандерхузе сообщает, что Рэм Желтухин нашел на своей свалке ружье.
Пока мы говорим о пустяках, Щекн ныряет в ближайший подъезд.
Каждый раз, когда я нахожусь на связи, Щекн принимается вести себя, как собака - то кормится, то чешется, то ищется.
Он прекрасно знает, что я этого не люблю, и устраивает демонстрации, словно мстит мне за то, что я отвлекаюсь от нашего одиночества вдвоем.
Он приносит мне свои извинения, ссылаясь на то, что это вкусно и что он не мог удержаться.
Мы минуем семнадцатый квартал (поперечная улица вымощена булыжником), проходим мимо проржавевшего автофургона на спущенных баллонах, мимо неплохо сохранившегося, облицованного гранитом здания с фигурными решетками на окнах первого этажа, и слева от нас начинается парк, отделенный от проспекта низкой каменной оградой.
В тот момент, когда мы проходим мимо покосившейся арки ворот, из мокрых, буйно разросшихся кустов с шумом и бубенчиковым звоном выскакивает на ограду пестрый нелепый длинный человек...
Он худой, как скелет, желтолицый, с впалыми щеками и остекленелым взглядом.
Мокрые рыжие патлы торчат во все стороны, ходуном ходят разболтанные и словно бы многосуставчатые руки, а голенастые ноги беспрерывно дергаются и приплясывают на месте, так что из под огромных ступней разлетаются в стороны палые листья и размокшая цементная крошка.
Весь он от шеи до ног обтянут чем-то вроде трико в разноцветную клетку: красную, желтую, синюю и зеленую, и беспрестанно звенят бубенчики, нашитые в беспорядке на его рукавах и штанинах, и дробно и звонко щелкают в замысловатом ритме узловатые пальцы.
Его ужимки были бы, наверное, смешными, если бы не были так страшны в этом мертвом городе под серым сеющим дождем на фоне одичалого парка, превратившегося в лес.
В первое мгновение мне кажется, что это тот же самый, с окраины.
Но тот был в разноцветных ленточках и в дурацком колпаке с колокольчиком, и был гораздо ниже ростом, и не казался таким изможденным.
Просто оба они были пестрые, и оба сумасшедшие, и представляется совершенно невероятным, чтобы первые два аборигена, встреченные на этой планете, оказались сумасшедшими клоунами.
Я и сам знаю, что он будет нам мешать, но делать нечего, и я начинаю придвигаться к пляшущему паяцу, готовя в перчатке присоску с транквилизатором.
Но на той стороне улицы ничего особенного: двухэтажный особняк с остатками ядовито-фиолетовой покраски, фальшивые колонны, ни одного целого стекла, дверной пролом в полтора этажа зияет тьмой.
Дом как дом, однако Щекн глядит именно на него в позе самого напряженного внимания.
Он присел на напружиненных лапах, низко пригнул голову и настрополил маленькие треугольные уши.
У меня холодок проливается между лопаток: с самого начала маршрута Щекн еще ни разу не становился в эту редкую позу.
Позади отчаянно дребезжат колокольчики, и вдруг становится тихо.
Сумасшедшего паяца больше нет, и ничего нельзя различить в мокрой, плотной зелени.
Вандерхузе боится, что это была засада и что паяц должен был меня отвлекать.
Никак ему не понять, что в этом случае засада бы удалась, потому что паяц меня действительно отвлек так, что я ничего не видел и не слышал, кроме него.
Вандерхузе предлагает выслать к нам группу поддержки, но я отказываюсь.
Задание у нас пустяковое, и скорее всего нас самих скоро снимут с маршрута и перебросят в поддержку хотя бы тому же Эспаде.
Вандерхузе взволнован до последней крайности, голос у него совсем жалобный.
Все это оправдано, разумеется: Эспада - это группа контакта, Рэм - основной поставщик информации, а мы со Щекном - просто пешие разведчики в пустом безопасном районе.
Но когда что-нибудь случится, - а ведь всегда что-нибудь случается, - то рассчитывать нам придется только на себя.
В конце концов старый милый Вандерхузе - это всего-навсего звездолетчик, опытнейший космический волк.
В плоть и кровь впиталась у него инструкция 06/3: "При обнаружении на планете признаков разумной жизни НЕМЕДЛЕННО стартовать, уничтожив по возможности все следы своего пребывания..." А здесь - предупредительный обстрел, очевиднейшее нежелание вступать в контакт, и никто не только не собирается стартовать немедленно, а наоборот, продолжает движение и вообще прет на рожон...
Длиннейшая колонна разномастных грузовиков, остановившихся у обочины с левой стороны.
Многие грузовики открытые, в кузовах громоздится домашний скарб.
Похоже на следы массовой эвакуации, только непонятно, почему они двигались к центру города.
Щекн вдруг останавливается и выставляет из густой шерсти на макушке треугольные уши.
Мы совсем недалеко от перекрестка, перекресток пуст, и проспект за ним тоже пуст, насколько позволяет видеть серая дымка.
Теперь я тоже слышу запах, но это всего лишь запах мокрой ржавчины от грузовиков.
И вдруг тысяченогий топот и костяное постукивание, взвизги, приглушенное рычание, сопение и фырканье.
Плотный серо-желто-черный поток, топочущий, сопящий, остро воняющий мокрой псиной.
Голова потока уже втянулась в переулок направо, а поток все льется и льется, но вот несколько тварей отделяются от стаи и круто поворачивают к нам - крупные облезлые животные, худущие, в клочьях свалявшейся шерсти.
Тоненько, словно бы жалобно потявкивая, они приближаются к нам трусцой и не прямо, а по какой-то замысловатой дуге, горбя бугристые туловища и заводя под себя подрагивающие хвосты.
Сую руку под клапан комбинезона и берусь за рукоятку скорчера.
Я не понимаю, что он задумал, и, держа скорчер стволом вниз в опущенной руке, иду вдоль колонны грузовиков параллельным курсом.
Мне надо увеличить сектор обстрела на тот случай, если грязно-желтый поток разом повернет на нас.
Они пятятся, поворачиваясь к Щекну боком, еще сильнее горбясь и совершенно упрятав хвосты между ногами, и когда до ближайшей остается десяток шагов, они вдруг с паническим визгом бросаются наутек и мгновенно сливаются со стаей.
Прямо по осевой, неторопливо, вразвалочку, словно перекресток перед ним совершенно пуст.
Тогда я стискиваю зубы, поднимаю скорчер наизготовку и перехожу на осевую позади Щекна.
Я стараюсь глядеть прямо перед собой и думаю: два удара влево и сразу же удар вправо, два влево и сразу вправо...
И тут внезапно над перекрестком поднимается отчаянный визг.
Давя друг друга, карабкаясь друг на друга, кусая и топча друг друга, визжа, воя, рыча, псы устремляются долой с перекрестка.
Через несколько секунд в переулке справа не осталось ни одной собаки, а переулок слева забит шевелящейся массой косматых тел, упирающихся лап и оскаленных пастей.
И над этой массой столбом поднимается белесый вонючий пар, и тясячеголосый вой отчаяния и смертельного ужаса забивает мне уши, словно ватой.
Мы пересекаем перекресток, усеянный клочьями грязной шерсти, вопящий ад остается за спиной, и тогда я заставляю себя остановиться и поглядеть назад.
Обтекая колонну грузовых машин, она двигается теперь от нас по проспекту в сторону окраины.
Визг и вой понемногу стихают, еще минута - и все становится как прежде: слышится только деловитый тысячелапый топот, костяное постукивание, сопение, фырканье.
Вообще говоря, Щекн чрезвычайно чувствителен к репримандам, но сейчас он почему-то не протестует.
- И добавляет: - Почти..." Я диктую донесение об инциденте.
Я не понял, что произошло на перекрестке, и естественно, что еще меньше понимает Вандерхузе.
Напираю главным образом на то, что сейчас стая движется в направлении корабля.
Вандерхузе еще раз выражает нам свое неудовольствие и разрешает продолжать движение.
Я совершенно отчетливо представляю себе, как он, выразив свое неудовольствие, привычным щелчком взбивает левую бакенбарду, подправляет правую, а затем, откинувшись в кресле, принимается вновь настороженно ревизовать обзорные экраны в покорном ожидании очередной неминуемой неприятности.
Мы проходим до конца двадцать второго квартала, и тут я замечаю, что живность совершенно исчезла с улицы - ни одной крысы, ни одной змеи, и даже лягушек совсем не видно.
На четвертом году нашего знакомства вдруг обнаружилось, что Щекн неплохо владеет английским языком.
Примерно тогда же я выяснил, что Щекн сочиняет музыку - ну, не симфоническую, конечно, а песенки, простенькие песенные мелодии, очень милые, вполне приемлемые для слуха землян.
Я чувствую, что сейчас мне, может быть, доведется узнать нечто важное.
- Каждый ребенок знает, что животные боятся огня, - говорю я.
Понимает, что либо я не понял, либо не хочу говорить при посторонних...
Это значит - подземный житель, умеющий покорять и убивать силой своего духа.
Всего лишь пять лет понадобилось мне, чтобы узнать: оказывается, мой ближайший друг, от которого я никогда ничего не скрывал, обладает способностью покорять и убивать силой своего духа.
Будем надеяться, что только собачек, а вообще-то - кто его знает...
Щекн улавливает горечь в моем голосе мгновенно, но истолковывает ее по-своему.
- Зато у вас есть много такого, чего у нас нет и никогда не будет.
Мы выходим на площадь и сразу останавливаемся, потому что за углом видим пушку.
Она стоит слева за углом, приземистая, словно бы припавшая к мостовой, - длинный ствол с тяжелым набалдашником дульного тормоза, низкий, широкий щит, размалеванный камуфляжными зигзагами, широко раздвинутые трубчатые станины, толстенькие колеса на резиновом ходу...
С этой позиции был сделан не один выстрел, но давно, очень давно.
Стреляные гильзы, рассыпанные вокруг, насквозь проедены зеленой и красной окисью, крючья станин распороли асфальт до земли и тонут теперь в густой траве, и даже маленькое деревце успело пробиться возле левой станины.
Проржавевший замок откинут, прицела нет вовсе, а в тылу позиции валяются сгнившие, полураспавшиеся зарядные ящики, все пустые.
Точнее, сначала я вижу громадные, заросшие плющом пробоины в стене дома напротив, и только потом в глаза мне бросается некая архитектурная несообразность.
У подножия дома с пробоинами совершенно ни к селу ни к городу стоит небольшой, тускло-желтый павильон, одноэтажный, с плоской крышей, и теперь мне ясно, что стреляли именно по нему, прямой наводкой, почти в упор, с пятидесяти метров, а зияющие дыры в стене дома над ним - это промахи, хотя с такого расстояния промахнуться, казалось, было бы невозможно.
Впрочем, промахов не так уж и много, и можно только поражаться прочности этого невзрачного желтого сооружения, принявшего на себя столько попаданий и все же не превратившегося в груду мусора.
Расположен павильон нелепо, и поначалу мне кажется, будто страшными ударами снарядов его сдвинуло с места, отбросило назад, загнало на тротуар и почти воткнуло углом в стену дома.
Снаряды пробивали в желтом фасаде круглые отверстия с оплавленными и закопченными краями и рвались внутри, так что широкие створки просторного входа выбило наружу, и, перекосившись, они висят теперь на каких-то невидимых ниточках.
Внутри, несомненно, возник пожар, и все, что там было, выгорело дотла, а языки пламени оставили черные следы над входом и кое-где над пробоинами.
Но стоит павильон, конечно же, именно там, где его поставили с самого начала какие-то чудаковатые архитекторы, совершенно загородив тротуар и отхватив часть мостовой, что, несомненно, должно было мешать движению транспорта.
Все, что здесь случилось, случилось очень давно, много лет назад, и давно уже исчезли запахи пожаров и стрельбы, но странным образом сохранилась и давила на душу атмосфера лютой ненависти, ярости, бешенства, которые двигали тогда неведомыми артиллеристами.
Я принимаюсь диктовать очередное донесение, а Щекн, усевшись поодаль, брюзгливо отвесив губу, демонстративно громко бурчит, кося желтым глазом.
Железо и огонь, развалины, всегда одно и то же..." Видимо, он тоже ощущает эту атмосферу, и, наверное, еще более интенсивно чем я.
Он ведь вдобавок вспоминает свои родные края - леса, начиненные смертоубийственной техникой, выжженные до пепла пространства, где мертво торчат обугленные радиоактивные стволы деревьев и сама земля пропитана ненавистью, страхом и гибелью...
Разве что строить гипотезы и рисовать в воображении картины одна другой ужаснее.
Мы идем дальше, а я думаю, что в эпохи глобальных катастроф цивилизации выплескивают на поверхность бытия всю мерзость, все подонки, скопившиеся за столетия в генах социума.
Формы этой накипи чрезвычайно многообразны, и по ним можно судить, насколько неблагополучна была данная цивилизация к моменту катаклизма, но очень мало можно сказать о природе этого катаклизма, потому что самые разные катаклизмы - будь то глобальная пандемия, или всемирная война, или даже геологическая катастрофа - выплескивают на поверхность одну и ту же накипь: ненависть, звериный эгоизм, жестокость, которая кажется оправданной, но не имеет на самом деле никаких оправданий...
Приказ Комова: всем группам подготовить трансляторы для приема лингвистической информации.
Я завожу руку за спину и на ощупь щелкаю тумблером портативного переводчика...
Я не стал предупреждать Майю Тойвовну о своем визите, а прямо в девять утра направился на площадь звезды.
На рассвете прошел небольшой дождь, и огромный куб музея из неотесанного мрамора весь влажно сверкал под солнцем.
Еще издали я увидел перед главным входом небольшую пеструю толпу, а подойдя вплотную, услыхал недовольные и разочарованные восклицания.
Оказывается, музей был закрыт для посетителей по случаю подготовки какой-то новой экспозиции.
Толпа состояла главным образом из туристов, но особенно негодовали в ней научные работники, выбравшие именно это утро для того, чтобы поработать с экспонатами.
Заранее надо было предупреждать их о такого рода административных маневрах.
Сумятицу усугубляли кибернетические уборщики, которых, видимо, забыли перепрограммировать, и теперь они бессмысленно блуждали в толпе, путаясь у всех под ногами, шарахаясь от раздраженных пинков и поминутно вызывая взрывы злорадного хохота своими бессмысленными попытками пройти сквозь закрытые двери.
Мне неоднократно приходилось бывать в этом музее, и я знал, где расположен служебный вход.
Я обогнул здание и по тенистой аллейке прошел к широкой низкой дверце, едва заметной за сплошной стеной каких-то вьющихся растений.
Вид у него был безнадежно-унылый: за ночь он, бедняга, основательно разрядился, а теперь здесь, в тени, шансов вновь накопить энергию у него было немного.
Отозвался замогильный голос: - Музей Внеземных Культур временно закрыт для переоборудования центральных помещений под новую экспозицию.
- Массаракш! - произнес я вслух, озираясь в некоторой растерянности.
Никого вокруг, естественно, не было, и только кибер озабоченно стрекотал у меня под ногами.
- Музей Внеземных Культур... - затянул было замогильный голос и вдруг смолк.
Но он попятился, словно бы не решаясь, и в ту же секунду дверь снова захлопнулась.
В коридорах стоял не очень сильный, но весьма специфический запах.
Я уже давно успел заметить, что каждый музей обладает своим запахом.
Особенно мощно пахло в зоологических музеях, но и здесь тоже попахивало основательно.
Я заглянул в первое попавшееся помещение и обнаружил там двух совсем молоденьких девчушек, которые с молекулярными паяльниками в руках возились в недрах некоего сооружения, более всего напоминающего гигантский моток колючей проволоки.
Я спросил, где мне найти Майю Тойвовну, получил подробные указания и пошел блуждать по переходам и залам спецсектора предметов материальной культуры невыясненного назначения.
Широкие массы сотрудников пребывали, по-видимому, в центральных помещениях, где и занимались новой экспозицией, а здесь не было никого и ничего, кроме предметов невыясненного назначения.
Но уж зато предметов этих я нагляделся по дороге досыта, и у меня мимоходом сложилось убеждение, что назначение их как было невыясненным, так и останется таковым во веки веков, аминь.
Когда я вошел, она подняла мне навстречу лицо - красивая, мало того - очень милая женщина, прекрасные каштановые волосы, большие серые глаза, слегка вздернутый нос, сильные обнаженные руки с длинными пальцами, свободная синяя блузка-безрукавка в вертикальную черно-белую полоску.
Она глядела на меня рассеянно, и даже не на меня, а как бы сквозь меня, глядела и молчала.
На столе перед нею было пусто, только обе руки ее лежали на столе, как будто она положила их перед собой и забыла о них.
Голос у нее тоже был рассеянный, и сказала она неправду: не слушала она меня.
Любой приличный человек на моем месте извинился бы и потихоньку ушел.
Поэтому я не стал извиняться, ни тем более уходить, а просто уселся в первое попавшееся кресло и, изобразив на физиономии простодушную приветливость, спросил: - Что это у вас сегодня с Музеем?
Я повторил, что я Максим Каммерер, и принялся излагать свою легенду.
Едва я произнес имя Льва Абалкина, как она словно бы проснулась.
Рассеянность исчезла с ее лица, она вся вспыхнула и буквально впилась в меня своими серыми глазами.
Она только медленно подняла со стола свои безвольно лежавшие руки, скрестила длинные пальцы и положила на них подбородок.
На лице ее появилось странное выражение - словно она с трудом сдерживала смех.
- Понимаете, - начал я снова, - мне хочется показать становление Абалкина как крупнейшего специалиста в своей области.
На стыке зоопсихологии и социопсихологии он произвел что-то вроде...
- Но он же не стал специалистом в своей области, - сказала она.
Женские слезы - это вообще ужасно, а тут я вдобавок ничего не понимал.
Она рыдала бурно, самозабвенно, как ребенок, вздрагивая всем телом, а я сидел дурак дураком и не знал, что делать.
В таких случаях всегда протягивают стакан воды, но в кабинете-мастерской не было ни стакана, ни воды, ни каких-либо заменителей - только стеллажи, уставленные предметами неизвестного назначения.
А она все плакала, слезы струйками протекали у нее между пальцами и капали на стол, она судорожно вздыхала, всхлипывала и говорила так, будто думала вслух - перебивая самое себя, без всякого порядка и без всякой цели.
Стоило ей поднять хвост, как он выдавал ей по первое число.
Ему было наплевать, что она девчонка и младше его на три года - она принадлежала ему, и точка.
Он бегал кругами и выкрикивал свою собственную считалку: "Стояли звери около двери, в них стреляли, они умирали!" Десять раз, двадцать раз подряд.
...Это было прекрасно - быть его вещью, потому что он любил ее.
Он очень ценил ее, свою собственную вещь, и все время стремился быть достойным такой ценной вещи.
Он всегда умел сделать так, чтобы никто ничего об этом не знал.
До самого последнего года, когда об этом узнал его учитель...
Весь лес вокруг интерната был его очень большой собственной вещью.
Каждая птица в этом лесу, каждая белка, каждая лягушка в каждой канаве.
Он повелевал змеями, он начинал и прекращал войны между муравейниками, он умел лечить оленей, и все они были его собственными, кроме старого лося по имени Рекс, которого он признал равным себе, но потом с ним поссорился и прогнал его из леса...
Сначала все было так хорошо, а потом она подросла и вздумала освободиться.
Она прямо объявила ему, что не желает больше быть его вещью.
Он отлупил ее, но она была упряма, она стояла на своем, проклятая дура.
Тогда он снова отлупил ее, жестоко и беспощадно, как лупил своих волков, пытавшихся вырваться у него из повиновения.
Но она-то была не волк, она была упрямее всех его волков вместе взятых.
И тогда он выхватил из-за пояса свой нож, который самолично выточил из кости, найденной в лесу, и с бешеной улыбкой медленно и страшно вспорол себе руку от кисти до локтя.
Он стоял перед ней с бешеной улыбкой, кровь хлестала у него из руки, как вода из крана, и он спросил: "А теперь?" И он еще не успел повалиться, как она поняла, что он был прав.
Но она, дура, дура, дура, так и не захотела признать этого...
...А в последний его год, когда она вернулась с каникул, ничего уже не было.
Жизнь уже навсегда перестала быть таинственным лесом, в котором он был владыкой, а она - самым ценным, что он имел.
Они уже начали превращать его, он был уже почти Прогрессор, он уже на полпути в другой мир, где предают и мучают друг друга.
И видно было, что он стоит на этом пути твердой ногой, он оказался хорошим учеником, старательным и способным.
А надо было ему не писать и не звать, а приехать самому и отлупить, как встарь, и тогда все, может быть, стало бы по-прежнему.
Он стал всего лишь мужчиной, каких было много вокруг, и он перестал ей писать...
...Последнее его письмо, как всегда написанное от руки, - он признавал только письма от руки, никаких кристаллов, никаких магнитных записей, только от руки, последнее его письмо пришло как раз оттуда, из-за Голубой Змеи.
"Стояли звери около двери, - писал он, - в них стреляли, они умирали".
Она лихорадочно выговаривалась, всхлипывая и сморкаясь в смятые лабораторные салфетки, и вдруг я понял, и через секунду она сказала это сама: она виделась с ним вчера.
Как раз в то самое время, когда я звонил ей и беседовал с конопатым Тойво, и когда я дозванивался до Ядвиги, и когда я разговаривал с Экселенцем, и когда я валялся дома, изучая отчет об операции "мертвый мир", - все это время она была с ним, смотрела на него, слушала его, и что-то там у них происходило, из-за чего она сейчас плакалась в жилетку незнакомому человеку.
Она замолчала, словно опомнившись, и я тоже опомнился - только на несколько секунд раньше.
Плюнуть на долг и сделать все возможное, чтобы вытащить эту несчастную женщину из трясины ее непонятного отчаяния.
Например, потому, что я не умею вытаскивать людей из трясины отчаяния.
И поэтому мне больше всего хотелось сейчас встать, извиниться и уйти.
Но и этого я, конечно, не сделаю, потому что мне надо непременно узнать, где они встречались и где он сейчас...
Она задала этот вопрос голосом надтреснутым и сухим, и глаза у нее уже были сухие и блестящие, совсем больные глаза.
Пока я не пришел, она сидела здесь одна, хотя вокруг было полным-полно ее коллег и даже, наверное, друзей, все равно она была одна, может быть, даже кто-то и подходил к ней и пытался заговорить с нею, но она все равно оставалась одна, потому что здесь никто ничего не знал и не мог знать о человеке, переполнившем ее душу этим страшным отчаянием, этим жгучим, обессиливающим разочарованием и всем прочим, что скопилось в ней за эту ночь, рвалось наружу и не находило выхода, и вот появился я и назвал имя Льва Абалкина - словно полоснул скальпелем по невыносимому нарыву.
И тогда ее прорвало, и на какое-то время она ощутила огромное облегчение, сумела наконец выкричаться, выплакаться, освободиться от боли, разум ее освободился, и тогда я перестал быть целителем, я стал тем, кем и был на самом деле - совершенно чужим, посторонним и случайным человеком.
И сейчас ей становилось ясно, что на самом деле я не могу быть совсем уж случайным человеком, потому что таких случайностей не бывает.
Не бывает так, чтобы расстаться с возлюбленным двадцать лет назад, двадцать лет ничего не знать о нем, двадцать лет не слышать его имени, а потом, двадцать лет спустя, снова встретиться с ним и провести с ним ночь, страшную и горькую, страшнее и горше любой разлуки, и чтобы наутро, впервые за двадцать лет, услыхать его имя от совершенно случайного, чужого, постороннего человека...
- Кто вы такой? - спросила она надтреснутым и сухим голосом.
- Меня зовут Максим Каммерер, - ответил я в третий раз, всем видом своим изображая крайнюю растерянность.
Может быть, она чувствовала, что я ищу не материал о Льве Абалкине, а самого Льва Абалкина.
- В каком смысле? - спросил журналист Каммерер озадаченно и с некоторой даже тревогой.
Он попал в дурацкое положение помимо своей воли и совершенно не представлял себе, как из этого положения выпутаться.
Больше всего на свете журналисту Каммереру хотелось убежать.
Журналист Каммерер лепетал бессвязицу и был багров от смущения.
Он в предупредительной и крайне неудобной позе как бы нависал над столом и все пытался ободряюще взять Майю Тойвовну за локоть.
Он был, вероятно, довольно противен на вид, но уж наверняка совершенно безвреден и глуповат.
- ...У меня, видите ли, такая манера работы... - бормотал он в жалкой попытке как-то оправдаться.
- Вероятно, спорная, не знаю, но раньше мне всегда это удавалось...
Я начинаю с периферии: друзья, сотрудники... учителя, разумеется... наставники...
А потом уже - так сказать, во всеоружии - приступаю к главному объекту исследования...
Я справлялся в КОМКОНе, мне сказали, что Абалкин вот-вот должен вернуться на Землю...
Я же не слепой, я вижу, что получилось какое-то крайне неприятное совпадение...
И он-таки успокоил ее, этот неуклюжий и глуповатый журналист Каммерер.
Подозрения исчезли, проснулся стыд, и навалилась усталость.
Теперь журналисту Каммереру следовало повернуться и удалиться на цыпочках.
Не мог он вот так, попросту, оставить в одиночестве измученную, расстроенную женщину, без всякого сомнения, нуждающуюся в помощи и поддержке.
Потом, когда-нибудь, когда вам будет удобно... угодно... я бы с величайшей благодарностью, разумеется...
Конечно, это не в первый раз случается в моей работе, что я сначала беседую с главным объектом, а потом уже...
Объект, знаете, объектом, а я бы не хотел оставлять вас одну...
Бродит, наверное по городу и предается сентиментальным воспоминаниям...
- Его нет в городе, - сказала Майя Тойвовна, пока еще сдерживаясь.
- Позвольте, но у меня определенно сложилось впечатление...
Двухчасовое воздушное путешествие, безусловно, не входило в его план на сегодняшний день.
Можно было даже заподозрить, что он вообще противник воздушных путешествий.
Прошу извинить меня, Майя Тойвовна, но, может быть, с ним можно как-то связаться отсюда?
- Наверное, можно, - сказала Майя Тойвовна совсем уже угасшим голосом.
И вот только теперь журналист Каммерер осознал всю неловкость своего положения до конца.
Продолжая бормотать извинения, поднял кресло и поставил его на место с величайшей осторожностью, словно оно было из хрусталя и фарфора.
Попятился, кланяясь, выдавил задом дверь и вывалился в коридор.
Я осторожно прикрыл дверь и некоторое время постоял, растирая тыльной стороной ладони затекшие мускулы лица.
С восточного берега "Осинушка" выглядела как россыпь белых и красных крыш, утопающих в красно-зеленых зарослях рябины.
Была там еще узкая полоска пляжа и деревянный на вид причал, к которому приткнулось стадо разноцветных лодок.
На всем озаренном солнцем косогоре не видно было ни души, и только на причале восседал, свесив босые ноги, некто в белом - надо полагать, удил рыбу, очень уж был неподвижен.
Я бросил одежду на сиденье и без лишнего шума вошел в воду.
Хороша была вода в озере Велье, чистая и сладкая, плыть было одно удовольствие.
Когда я вскарабкался на причал и, вытряхивая воду из уха, запрыгал на одной ноге по горячим от солнца доскам, некто в белом отвлекся наконец от поплавка и, оглядев меня через плечо, осведомился с интересом: - Так и бредете из Москвы в одних трусах?
Опять это был старикан лет под сто, сухой и тощий, как его бамбуковая удочка, только не желтый с лица, а скорее коричневый или даже, я бы сказал, почти черный.
Возможно, по контрасту со своими незапятнанно-белыми одеждами.
Впрочем, глаза у него были молодые - маленькие, синенькие и веселенькие.
Ослепительно-белая каскетка с исполинским противосолнечным козырьком прикрывала его, несомненно, лысую голову и делала его похожим не то на отставного жокея, не то на марк-твеновского школьника, удравшего из воскресной школы.
- Говорят, здесь рыбы необыкновенное количество, - сказал я, опускаясь рядом с ним на корточки.
- Модный курорт, юноша, - наставительно произнес он, - был здесь три сезона тому назад.
Теперь, видите ли, юноша, мы не мыслим себе отдыха без ледяной воды, без гнуса, без сыроедения и диких дебрей...
Впрочем, опыт показывает, что пациент склонен идти косяком.
- Ну что ж, и на том спасибо, - отозвался он с готовностью, - тогда пойдемте пить чай.
Доктор Гоаннек обитал в обширной бревенчатой избе при медицинском павильоне.
Изба была оборудована всем необходимым, как-то: крыльцом с балясинами, резными наличниками, коньковым петухом, русской ультразвуковой печью с автоматической настройкой, подовой ванной и двуспальной лежанкой, а также двухэтажным погребом, подключенным, впрочем, к Линии Доставки.
На задах, в зарослях могучей крапивы, имела место кабина нуль-Т, искусно выполненная в виде деревянного нужника.
Чай у доктора состоял из ледяного свекольника, пшенной каши с тыквой и шипучего, с изюмом кваса.
Собственно чая, чая как такового, не было: по глубокому убеждению доктора Гоаннека потребление крепкого чая способствовало камнеобразованию, а жидкий чай представлял собой кулинарный нонсенс.
Доктор Гоаннек был старожилом "Осинушки" - он принял здешнюю практику двенадцать сезонов назад.
Он видывал "Осинушку" и заурядным курортом, каких тысячи, и в пору совершенно фантастического взлета, когда в курортологии на время возобладала идея, будто только средняя полоса способна сделать отдыхающего счастливым.
Не покинул он ее и теперь, в период ее, казалось бы, безнадежного упадка.
Нынешний сезон, начавшийся, как всегда, в апреле, привел в "Осинушку" всего лишь троих.
В середине мая здесь побывала супружеская чета абсолютно здоровых ассенизаторов, только что прибывших из Северной Атлантики, где они разгребали огромную кучу радиоактивной дряни.
Эта пара - негр банту и малайка - перепутала полушария и явилась сюда покататься, видите ли, на лыжах.
Побродив несколько дней по окрестным лесам, они в одну прекрасную ночь скрылись в неизвестном направлении, и только через неделю от них пришла с Фолклендских островов телеграмма с подобающими извинениями.
Да вот еще вчера рано утром объявился нежданно-негаданно в "Осинушке" некий странный юноша.
Не было при нем ни наземного, ни воздушного транспорта - за это доктор Гоаннек мог поручиться своей бессонницей и чутким слухом.
Не явился он сюда и пешком - не был он похож на человека, путешествующего пешком: пеших туристов доктор Гоаннек безошибочно определял по запаху.
Но, как известно, последние несколько дней нуль-связь барахлит из-за флуктуаций нейтринного поля, а значит, в "Осинушку" нуль-транспортировкой можно было попасть только по чистой случайности.
Однако спрашивается: если этот юноша попал сюда чисто случайно, почему он сразу же набросился на доктора Гоаннека, словно именно в докторе Гоаннеке он нуждался всю свою жизнь?
Этот, последний пункт показался путешествующему в трусах туристу Каммереру несколько туманным, и доктор Гоаннек не замедлил дать соответствующие разъяснения.
Дело в том, что юноша жаловался на нервное истощение и таковое истощение действительно имело место, причем настолько сильное, что такому опытному врачу, как доктор Гоаннек, это было видно невооруженным глазом.
Доктор Гоаннек счел необходимым тут же произвести всестороннее и тщательное обследование, которое, к счастью, не обнаружило никакой патологии.
Замечательно, что этот благоприятный диагноз произвел на юношу прямо-таки целительное действие.
Он буквально расцвел на глазах и уже через два-три часа как ни в чем не бывало принимал гостей.
Нет-нет, гости прибыли самым обыкновенным образом - на стандартном глайдере... собственно не гости, а гостья.
И очень правильно: для молодого человека нет и не может быть более целительной психотерапии, нежели очаровательная молодая женщина.
В обширной практике доктора Гоаннека аналогичные случаи имели место достаточно часто.
Соответственно, и для молодых женщин лучшей психотерапией является...
И доктор Гоаннек привел примеры за номерами три, четыре и пять.
Чтобы не ударить в грязь лицом, турист Каммерер поспешил ответить примером из своего личного опыта, когда он в бытность свою Прогрессором тоже однажды оказался на грани нервного истощения, однако этот жалкий и неудачный пример был отвергнут доктором Гоаннеком с негодованием.
С Прогрессорами, оказывается, все обстоит совершенно иначе - гораздо сложнее, а в известном смысле, гораздо проще.
Во всяком случае, доктор Гоаннек никогда не позволил бы себе без консультации со специалистом применять какие бы то ни было психотерапевтические средства к странному юноше, если бы таковой был Прогрессором...
Говоря в скобках, он, пожалуй, никогда и не смог бы стать Прогрессором: у него для этого малопригодный тип нервной организации.
Нет, не Прогрессором он был, а то ли артистом, то ли художником, которого постигла крупная творческая неудача.
И это был далеко не первый и даже не десятый случай в богатой практике доктора Гоаннека.
И доктор Гоаннек принялся извергать случаи один другого краше, заменяя при этом, разумеется, подлинные имена всевозможными Иксами, Бетами и даже Альфами...
Турист Каммерер, бывший Прогрессор и человек вообще грубоватый по натуре, довольно невежливо прервал это поучительное повествование, заявив, что лично он нипочем не согласился бы жить на одном курорте с ополоумевшим артистом.
Это было опрометчивое замечание, и туриста Каммерера незамедлительно поставили на место.
Прежде всего, слово "ополоумевший" было проанализировано, вдребезги раскритиковано и отметено прочь как медицински безграмотное, а вдобавок еще и вульгарное.
И только затем Гоаннек с необычайным ядом в голосе сообщил, что упомянутый ополоумевший артист, предчувствуя, видимо, нашествие бывшего Прогрессора Каммерера и все связанные с этим неудобства, сам отказался от мысли делить с ним курорт и еще утром отбыл на первом попавшемся глайдере.
При этом он так спешил избежать встречи с туристом Каммерером, что даже не успел попрощаться с доктором Гоаннеком.
Бывший Прогрессор Каммерер остался, впрочем, совершенно нечувствителен к яду.
Он принял все за чистую монету и выразил полное удовлетворение, что курорт свободен от нервно-истощенных работников искусства и теперь можно без помех и со вкусом выбрать себе подходящее место для постоя.
- Где жил этот неврастеник? - прямо спросил он и тут же пояснил: - Это я - чтобы туда зря не ходить.
Несколько шокированный доктор молча указал на живописную избу с большим синим номером шесть, стоявшую несколько отдельно от прочих строений, на самом обрыве.
Было совершенно несомненно, что изначально общительный доктор Гоаннек намеревался предложить, а в случае сопротивления и навязать, свою особу в качестве проводника и рекомендателя "Осинушки".
Однако турист и бывший Прогрессор Каммерер казался ему теперь излишне бесцеремонным и толстокожим.
У меня, знаете ли, обыкновение после чая отдыхать в гамаке...
Несомненно, одного-единственного жалобного взгляда было бы достаточно, чтобы доктор Гоаннек немедленно смягчился и изменил бы своему обыкновению во имя законов гостеприимства.
Поэтому толстокожий и вульгарный Каммерер поспешил наложить последний мазок.
- Пр-р-роклятые годы, - сочувственно произнес он, и дело было сделано.
Кипя безмолвным негодованием, доктор Гоаннек направился к своему гамаку, а я нырнул в заросли рябины, обогнул медицинский павильон и наискосок по косогору направился к избе неврастеника.
Мне было ясно, что скорее всего "Осинушка" больше никогда не увидит Льва Абалкина и что в его временном жилище я не найду ничего для себя полезного.
Действительно, как Лев Абалкин попал в эту "Осинушку" и зачем?
С его точки зрения, если он действительно скрывается, гораздо логичнее и безопаснее было бы обратиться к врачу в любом большом городе.
Например, в Москве, до которой отсюда десять минут лету, или хотя бы в Валдае, до которого отсюда лету две минуты.
Скорее всего, он попал сюда совершенно случайно: либо не обратил внимания на предупреждение о нейтринной буре, либо ему было все равно куда попадать.
Неужели опытный столетний врач мог ошибиться настолько, чтобы признать матерого Прогрессора непригодным к этой профессии?
Тем более, что вопрос о профессиональной ориентации Абалкина встает передо мной не впервые...
Одно дело - направить в Прогрессоры человека вопреки его профессиональным склонностям, и совсем другое дело - определить Прогрессором человека с противопоказанной нервной организацией.
За такие штучки надо снимать с работы - и не временно, а навсегда, потому что пахнет это уже не напрасной растратой человеческой энергии, а человеческими смертями...
И я подумал, что потом, когда я найду Льва Абалкина, мне непременно надо будет найти тех людей, по вине которых заварилась вся эта каша.
Как я и ожидал, дверь временного обиталища Льва Абалкина заперта не была.
В маленьком холле было пусто, на низком круглом столике под газосветной лампой восседал игрушечный медвежонок-панда и важно кивал головой, посвечивая рубиновыми глазками.
Видимо, сюда не заходили года два, а то и все три - даже световая автоматика не была там задействована, а над застеленной кроватью темнели в углу паутинные заросли с дохлыми пауками.
На откидном столе имели место грязные тарелки, окно линии доставки было открыто, и в приемной камере красовался невостребованный пакет с гроздью бананов.
Видимо, там, у себя в штабе "Ц", Лев Абалкин привык пользоваться услугами денщика.
Впрочем, вполне можно было предположить, что он не знал, как запустить киберуборщика...
Кухня в какой-то мере подготовила меня к тому, что я увидел в гостиной.
Широкая кушетка разорена - цветастые подушки валялись как попало, а одна оказалась на полу в дальнем углу комнаты.
Кресло у стола было опрокинуто, на столе в беспорядке располагались блюда с подсохшей едой и опять-таки грязные тарелки, а среди всего этого торчала початая бутылка вина.
Еще одна бутылка, оставив за собой липкую дорожку на ковре, откатилась к стене.
Бокал с остатками вина был почему-то только один, но, поскольку оконная портьера была содрана и висела на последних нитках, я как-то сразу предположил, что второй бокал улетел в распахнутое настежь окно.
Мятая бумага валялась не только на полу, и не вся она была мятая.
Несколько листков белели на кушетке, рваные клочки попали в блюда с едой, и вообще блюда и тарелки были несколько сдвинуты в сторону, а на освободившемся пространстве лежала целая пачка бумаги.
Я сделал несколько осторожных шагов, и сейчас же что-то острое впилось мне в босую подошву.
Это был кусочек янтаря, похожий на коренной зуб с двумя корнями.
Я опустился на корточки, огляделся и обнаружил еще несколько таких же кусочков, а остатки янтарного ожерелья валялись под столом, у самой кушетки.
Все еще на корточках я подобрал ближайший клочок бумаги и расправил его на ковре.
Это была половинка листа обычной писчей бумаги, на которой кто-то изобразил стилом человеческое лицо.
Рисунок был выполнен несколькими точными, уверенными штрихами.
Мне вдруг пришло в голову, что я, может быть, ошибаюсь, что вовсе не Лев Абалкин, а на самом деле какой-то профессиональный художник, претерпевший творческую неудачу, оставил здесь после себя весь этот хаос.
Я собрал всю разбросанную бумагу, поднял кресло и устроился в нем.
Кто-то быстро и уверенно рисовал на листках какие-то лица, по преимуществу детские, каких-то зверушек, явно земных, какие-то строения, пейзажи, даже, по-моему, облака.
Было там несколько схем и как бы кроков, набросанных рукой профессионального топографа, - рощицы, ручьи, болота, перекрестки дорог, и тут же, среди лаконичных топографических знаков, - почему-то крошечные человеческие фигурки, сидящие, лежащие, бегущие, и крошечные изображения животных - не то оленей, не то волков, не то собак, и почему-то некоторые из этих фигурок были перечеркнуты.
Все это было непонятно и уж, во всяком случае, никак не увязывалось с хаосом в комнате и с образом имперского штабного офицера, не прошедшего рекондиционирования.
На одном из листочков я обнаружил превосходно выполненный портрет Майи Глумовой, и меня поразило выражение то ли растерянности, то ли недоумения, очень умело схваченное на этом улыбающемся и в общем-то веселом лице.
Был там еще и шарж на Учителя, Сергея Павловича Федосеева, причем мастерский шарж: именно таким был, вероятно, Сергей Павлович четверть века назад.
Увидев этот шарж, я сообразил, что за строения изображены на рисунках - четверть века назад такова была типовая архитектура евразийских школ-интернатов...
И все это рисовалось быстро, точно, уверенно, и почти сейчас же рвалось, сминалось, отбрасывалось.
Внимание мое привлекла голубая тряпочка, валявшаяся под столом.
Я, конечно, сразу же вспомнил рассказ Акутагавы, и мне представилось, как Майя Тойвовна сидела вот в этом самом кресле перед Львом Абалкиным, смотрела на него, слушала его, и на лице ее блуждала улыбка, за которой лишь слабой тенью проступало выражение то ли растерянности, то ли недоумения, а руки ее под столом безжалостно терзали и рвали носовой платок...
Я отчетливо видел Майю Глумову, но я никак не мог представить себе, что же такое видела и слышала она.
Если бы не они, я бы легко увидел перед собой на этой развороченной кушетке обыкновенного имперского офицера, только что из казармы и вкушающего заслуженный отдых.
Но рисунки были, и что-то очень важное, очень сложное и очень темное скрывалось за ними...
Он выслушал меня, ни разу не перебив, что само по себе было уже достаточно дурным признаком.
Я попробовал утешить себя мыслью, что недовольство его связано не со мной, а с какими-то другими, далекими от меня обстоятельствами.
Но, выслушав меня до конца, он сказал угрюмо: - С Глумовой у тебя почти ничего не получилось.
Судя по всему, они здесь занимались любовью и воспоминаниями.
Только любовь эта была не совсем любовь, а воспоминания - не просто воспоминания.
Конечно, если он напился как свинья, он мог ее как-то оскорбить...
Особенно, если вспомнить, какие у них были странные отношения в детстве...
Поставить вопрос так: если он теперь снова позовет ее или придет к ней сам - примет она его?
Она не могла бы прийти в такое отчаяние из-за человека, к которому равнодушна.
- Литература, - проворчал Экселенц и вдруг гаркнул: - Ты должен был узнать, зачем он ее вызвал!
- Она была в истерике, а когда пришла в себя, перед ней сидел идиот-журналист со шкурой толщиной в дюйм...
Но несчастье это его так потрясло, что он бежал на Землю и теперь никого не хочет видеть...
Некоторое время я смотрел на его недовольную веснушчатую лысину, заслонившую экран, а затем, сдерживаясь, заговорил снова: - Поймите, Экселенц, теперь нельзя уже больше врать, как раньше.
Она уже успела сообразить, что я появился у нее не случайно.
Я ее разубедил, кажется, но если я снова появлюсь в том же амплуа, это же будет явный вызов здравому смыслу!
Либо она поверила, что я - журналист, и тогда ей не о чем со мной говорить, она просто пошлет к черту толстокожего идиота.
А вот если я - представитель КОМКОНа, тогда я имею право спрашивать, и уж я постараюсь спросить так, чтобы она ответила.
Во всяком случае, никакого другого пути я придумать сейчас не мог.
И во всяком случае, в роли идиота-журналиста я к ней больше не пойду.
В конце концов, Экселенцу виднее, что более важно: найти человека или сохранить тайну розыска.
Он спросил, не поднимая головы: - Зачем тебе понадобилось утром заходить в Музей?
Я залепетал, как школьник: - Но ведь она же там работает...
- Глумова работает в Музее Внеземных Культур? - отчетливо выговаривая слова, спросил он.
- В спецсекторе объектов невыясненного назначения... - тихо проговорил он.
У меня холод продрал по хребту, когда я увидел, как левый угол его тонкогубого рта пополз влево и вниз.
...Снова усиливается дождь, туман становится еще гуще, так что дома справа и слева почти невозможно разглядеть с середины улицы.
Эксперты впадают в панику - им померещилось, что теперь отказывают биооптические преобразователи.
Успокоившись, они наглеют и пристают, чтобы я включил противотуманный прожектор.
Эксперты ликуют было, но тут Щекн усаживается на хвост посередине мостовой и объявляет, что он не сделает более ни шагу, пока не уберут эту дурацкую радугу, от которой у него болят уши и чешется между пальцами.
Он, Щекн, превосходно видит все и без этих нелепых прожекторов, а если эксперты и не видят чего-нибудь, то им и видеть-то ничего не надо, пусть-ка они лучше займутся каким-нибудь полезным делом, например, приготовят к его, Щекна, возвращению овсяную похлебку с бобами.
Любой землянин, познакомившись с Голованом, рано или поздно начинает его побаиваться.
Но в то же время, как это ни парадоксально, тот же землянин не способен относиться к Головану иначе как к большой говорящей собаке (ну, там, цирк, чудеса зоопсихологии, то, се...) Один из экспертов имеет неосторожность пригрозить Щекну, что его оставят без обеда, если он будет упрямиться.
Выясняется, что он, Щекн, всю свою жизнь прекрасно обходился без экспертов.
Более того, мы здесь чувствовали себя до сих пор особенно хорошо именно тогда, когда экспертов было не видно и не слышно.
Что же касается персонально того эксперта, который, судя по всему, нацелился сейчас потребить его, Щекна, овсяную похлебку с бобами...
Я стою под дождем, который все усиливается и усиливается, слушаю всю эту экспертно-бобовую белиберду и никак не могу стряхнуть с себя какое-то дремучее оцепенение.
Мне чудится, будто я присутствую на удивительно глупом представлении без начала и конца, где все действующие лица поперезабыли свои роли и несут отсебятину в тщетной надежде, что кривая вывезет.
Это представление затеяно как бы специально для меня, чтобы как можно дольше удерживать меня на месте, не дать сдвинуться ни на шаг дальше, а тем временем за кулисами кто-то торопливо делает так, чтобы мне стало окончательно ясно: все без толку, ничего сделать нельзя, надо возвращаться домой...
С огромным трудом я беру себя в руки и выключаю проклятый прожектор.
Щекн сейчас же обрывает на полуслове длинное, тщательно продуманное оскорбление и как ни в чем не бывало устремляется вперед.
Я шагаю следом, слушая, как Вандерхузе наводит порядок у себя на борту: "Срам!..
Из тумана впереди явственно и резко тянет вонью мокрого ржавого железа, и минуту спустя мы оказываемся посреди огромного беспорядочного стада разнообразных автомашин.
Здесь и обыкновенные грузовики, и грузовики-фургоны, и гигантские автоплатформы, и крошечные каплевидные легковушки, и какие-то чудовищные самоходные устройства с восемью колесами в человеческий рост.
Они стоят посередине улицы и на тротуарах, кое-как, вкривь и вкось, упираясь друг в друга бамперами, иногда налезая друг на друга, - невообразимо ржавые, полуразвалившиеся, распадающиеся от малейшего толчка.
Идти быстро невозможно, приходится обходить, протискиваться, перебираться, и все они нагружены домашним скарбом, и скарб этот тоже давно сгнил, истлел, проржавел до неузнаваемости...
Где-то на краю сознания жалобно бубнят усмиренные эксперты, встревоженно гудит Вандерхузе, но мне не до них.
Я с проклятьями вытягиваю ноги из вонючей трясины полусгнившего тряпья и сейчас же с проклятьями проваливаюсь в недра каких-то огромных ящиков, где в грудах затхлой бумаги отчаянно пищат голые розовые крысята, и с проклятьями выкатываюсь, проламывая плечом какую-то гнилую деревянную стенку, под дождь, в лужу, распугивая лягушек...
Хрустит и скрипит под ногами битое стекло, раскатываются какие-то то ли банки, то ли подшипники, прочное на вид никелированное железо разваливается в прах, когда рука пытается опереться на него, а один раз стенка фургона, гигантского, как трансконтинентальный контейнер, вдруг сама собой раскалывается поперек, и с гнилым грохотом вываливаются оттуда потоки неузнаваемого мусора в густых клубах отвратительно воняющей пыли.
А потом как-то неожиданно этот безобразный лабиринт кончается.
То есть вокруг по-прежнему машины, сотни машин, но теперь они стоят в относительном порядке, выстроившись по обе стороны мостовой и на тротуарах, а середина улицы совершенно свободна.
Щекн яростно отряхивается, чешется всеми четырьмя лапами сразу, вылизывает спину, плюется, изрыгает проклятия и снова принимается отряхиваться, чесаться и вылизываться.
Вандерхузе тревожно осведомляется, почему мы сошли с маршрута и что это был за склад.
Мы дискутируем на тему: если это следы эвакуации, то почему аборигены эвакуировались с окраины в центр.
- Обратно я этой дорогой не пойду, - объявляет Щекн и яростным шлепком припечатывает к мостовой пробирающуюся рядом лягушку.
В два часа пополудни Штаб распространяет первое итоговое сообщение.
Экологическая катастрофа, но цивилизация погибла по какой-то другой причине.
Население исчезло, так сказать, в одночасье, но оно не истребило себя в войнах и не эвакуировалось через Космос - не та технология, да и вообще планета представляет собой не кладбище, а помойку.
Жалкие остатки аборигенов прозябают в сельской местности, кое-как обрабатывают землю, совершенно лишены культурных навыков, однако прекрасно управляются с магазинными винтовками.
Улица расширяется, дома и ряды машин по обе стороны от нас совершенно исчезают в тумане, и я чувствую перед собой открытое пространство.
Еще несколько шагов, и впереди из тумана возникает приземистый квадратный силуэт.
Это опять броневик - совершенно такой же, как тот, что попал под обвалившуюся стену, но этот брошен давным-давно, он просел под собственной тяжестью и словно бы врос в асфальт.
Два коротких пулеметных ствола, некогда грозно уставленных навстречу каждому, кто выходил на площадь, теперь унило поникли, ржавые капли сочатся из них и лениво стекают на покатый лобовик.
Проходя мимо, я машинально толкаю распахнутую боковую дверцу, но она приржавела намертво.
Туман на этой площади какой-то особенный, неестественно густой, словно он отстаивался здесь много-много лет и за эти годы слежался, свернулся, как молоко, и просел под собственной тяжестью.
Зато до меня вдруг доходит, что под подошвами уже не асфальт, а что-то мягкое, пружинящее, склизкое, словно толстый мокрый ковер.
Но я уже и без всякого прожектора вижу, что асфальт здесь почти сплошняком покрыт довольно толстой неаппетитной коркой, какой-то спрессованной влажной массой, обильно проросшей разноцветной плесенью.
Я вытаскиваю нож, поддеваю пласт этой корки - от заплесневелой массы отдирается не то тряпочка, не то обрывок ремешка, а под ремешком этим мутной зеленью проглядывает что-то округлое (пуговица? пряжка?) и медленно распрямляются какие-то то ли проволочки, то ли пружинки...
- Они все здесь шли... - говорит Щекн со странной интонацией.
Я пытаюсь укротить свое воображение, но теперь у меня это не получается.
Все они шли здесь, вот этой же дорогой, побросав свои ненужные большие легковушки и фургоны, сотни тысяч и миллионы вливались с проспекта на эту площадь, обтекая броневик с грозно и бессильно уставленными пулеметами, шли, роняя то немногое, что пытались унести с собой, спотыкались и роняли, может быть, даже падали сами и тогда уже не могли подняться, и все, что падало, втаптывалось, втаптывалось и втаптывалось миллионами ног.
И почему-то казалось, что все это происходило ночью - человеческая каша была озарена мертвенным неверным светом, и стояла тишина, как во сне...
Насколько хватает луч, ровная гладкая площадь светится бесчисленными тусклыми огоньками люминесцирующей плесени, а в двух шагах впереди влажно чернеет большой, примерно двадцать на сорок, прямоугольник гладкого голого асфальта.
Он словно аккуратно вырезан в этом проплесневелом мерцающем ковре.
У меня мурашки ползут по коже: я никогда еще не слыхал, чтобы Щекн говорил таким странным голосом.
Не глядя, я опускаю руку, и пальцы мои ложатся на большую лобастую голову, и я ощущаю нервное подрагивание треугольного уха.
Бесстрашный Щекн прижимается к моей ноге совершенно так же, как его предки прижимались к ногам своих хозяев, учуяв за порогом пещеры незнакомое и опасное...
Все мускулы его напряжены, и он все теснее прижимается ко мне.
Вандерхузе уже переключил мой канал на Штаб, и когда я заканчиваю, вся экспедиция уже в курсе.
Щекн понемножку приходит в себя: косит желтым глазом и то и дело облизывается.
Нам приказано продолжать движение, и мы охотно подчиняемся.
Мы огибаем страшный прямоугольник, пересекаем площадь, минуем второй броневик, запирающий проспект с противоположной стороны, и снова оказываемся между двумя колоннами брошенных автомашин.
Щекн снова бодро бежит впереди, он снова энергичен, сварлив и заносчив.
Я усмехаюсь про себя и думаю, что на его месте я сейчас, несомненно, мучился бы от неловкости за тот панический приступ почти детского страха, с которым не удалось совладать там, на площади.
Да, он испытал страх и не сумел скрыть этого, и не видит здесь ничего стыдного и неловкого.
Если бы там было дно, я бы уверил тебя, что все они живут сейчас под землей очень глубоко, неслышно.
Планеты круглые, пытается объяснить он, и эта планета тоже круглая, я сам видел, но на той площади она вовсе не круглая.
И дырка эта ведет из одной пустоты, где находимся мы, в другую пустоту, где нас нет.
Через минуту от фасада дома справа отваливается и рушится балкон третьего этажа.
Он не задумываясь отвечает, что да, уменьшилась, но ненамного.
Я хочу его спросить, с какой стороны угрожает нам теперь эта опасность, но тут в спину мне ударяет плотный воздух, в ушах свистит, шерсть на Щекне поднимается дыбом.
Еще несколько балконов и карнизов с шумом рушатся по обеим сторонам улицы.
С длинного приземистого дома срывает крышу, и она - старая, дырявая, рыхлая - медленно крутясь и разваливаясь на куски, проплывает над мостовой и исчезает в туче гнойно-желтой пыли.
Новый удар ветра заставляет меня пробежаться вперед помимо воли.
И в третий раз короткий горячий ураган проносится вдоль проспекта, как раз в тот момент, когда Щекн пытается развернуться носом к ветру.
Его сбивает с ног и юзом волочит по мостовой в унизительной компании с какой-то зазевавшейся крысой.
- Огромное вам спасибо, - говорит Щекн, ядовитый, как самая ядовитая змея.
В ответ Щекн изрыгает самое длинное и замысловатое проклятие на языке Голованов, поднимается, бешено встряхивается, и вдруг замирает в неудобной позе.
Я вижу его перед собой как живого - невообразимо грязный, вонючий, покрытый лишаями старикашка лет двухсот на вид, утверждает, будто ему двадцать один год, все время хрипит, кашляет, отхаркивается и сморкается, на коленях постоянно держит магазинную винтовку и время от времени палит в божий свет поверх головы Эспады, на вопросы отвечать не желает, а все время норовит задавать вопросы сам, причем ответы выслушивает нарочито невнимательно и каждый второй ответ во всеуслышание объявляет ложью...
Собственно, это не совсем площадь - просто справа располагается полукруглый сквер, за которым желтеет длинное здание с вогнутым фасадом, уставленным фальшивыми колоннами.
Фасад желтый, и кусты в сквере какие-то вяло-желтые, словно в канун осени, и поэтому я не сразу замечаю посередине сквера еще один "стакан".
На этот раз он целехонек и блестит как новенький, будто его сегодня утром установили здесь, среди желтых кустов - цилиндр высотой метра в два и метр в диаметре, из полупрозрачного, похожего на янтарь материала.
Он стоит совершенно вертикально и овальная дверца его плотно закрыта.
На борту у Вандерхузе вспышка энтузиазма, а Щекн лишний раз демонстрирует свое безразличие и даже презрение ко всем этим предметам, "не интересным его народу": он немедленно принимается чесаться, повернувшись к "стакану" задом.
Я обхожу стакан кругом, потом берусь двумя пальцами за выступ на овальной дверце и заглядываю внутрь.
Одного взгляда мне вполне достаточно - заполняя своими чудовищными суставчатыми мослами весь объем "стакана", выставив перед собой шипастые полуметровые клешни, тупо и мрачно глянул на меня двумя рядами мутно-зеленых бельм гигантский ракопаук с Пандоры во всей своей красе.
Не страх во мне сработал, а спасительный рефлекс на абсолютно непредвиденное.
Я и ахнуть не успел, как уже изо всех сил упирался плечом в захлопнутую дверцу, а ногами - в землю, с головы до ног мокрый от пота, и каждая жилка у меня дрожит.
А Щекн уже рядом, готовый к немедленной и решительной схватке, - покачивается на вытянутых напружиненных ногах, выжидательно поводя из стороны в сторону лобастой головой.
Ослепительно белые зубы его влажно блестят в уголках пасти.
Это длится всего несколько секунд, после чего он сварливо спрашивает: - В чем дело?
Я нашариваю рукоять скорчера, заставляю себя оторваться от проклятой дверцы и принимаюсь пятиться, держа скорчер наизготовку.
- Ты что же, - говорю я сквозь зубы, - до сих пор ничего не чуешь?
Я и без них знаю, что можно, например, подпереть дверцу бревном - если найдется - или сжечь ее целиком из скорчера.
- Нет, - говорю я, кое-как управляясь со своими голосовыми связками.
- Если ты сейчас же не пойдешь за мной, значит, ты мне не друг и тебе на меня наплевать!
Я круто поворачиваюсь на каблуках (скорчер в опущенной руке, предохранитель снят, регулятор на непрерывный разряд) и шагаю прочь.
Спина у меня огромная, во всю ширину проспекта, и совершенно беззащитная.
Щекн с чрезвычайно недовольным видом шлепает лапами слева и позади.
А когда мы отходим шагов на двести и я совсем уже успокаиваюсь и принимаюсь искать ходы к примирению, Щекн вдруг исчезает.
И вот он уже около будки, и поздно уже кидаться за ним, хватать за задние ноги, волочить дурака прочь, и скорчер мой теперь уже совершенно бесполезен, а проклятый Голован приоткрывает дверцу и долго, бесконечно долго смотрит внутрь "стакана"...
Потом, так и не издав ни единого звука, он снова прикрывает дверцу и возвращается.
Щекн, безоговорочно признающий свою полную непригодность и готовый поэтому претерпеть в дальнейшем любое с ним обращение.
Он возвращается к моим ногам и усаживается боком, уныло опустив голову.
Я гляжу на "стакан", чувствуя, как струйки пота на висках высыхают и стягивают кожу, как уходит из мышц мучительная дрожь, сменяясь тоскливой тягучей болью, и больше всего на свете мне хочется сейчас прошипеть: "С-сскотина!.." и со всего размаха, с рыдающим выдохом залепить оплеуху по этой унылой, дурацкой, упрямой, безмозглой лобастой башке.
Предполагается что "прямоугольник Щекна" является входом в межпространственный тоннель, через который и было выведено население планеты.
Мне это скорее не нравится, но Щекн не обнаруживает никаких признаков беспокойства.
Знаем, что это сверхцивилизация, знаем, что они намного мощнее нас.
Предполагаем, что они освоили всю нашу Галактику, причем очень давно.
Еще мы предполагаем, что у них нет дома - в нашем или в вашем понимании этого слова.
А я бы, например, предпочел, чтобы мы не встретились с ними никогда...
Ты бы все-таки поглядывал по сторонам, а то, я смотрю, ты стал какой-то рассеянный.
Это дряхлый старик в длинном черном пальто до пят, в меховой шапке с наушниками, завязанными под взлохмаченной грязной бородой, в перчатках веселой ярко-желтой расцветки, в огромных башмаках с матерчатым верхом.
До него метров тридцать, но и на этом расстоянии отчетливо слышно, как он тяжело, с присвистом дышит, а иногда постанывает от напряжения.
Он грузит тележку на высоких тонких колесиках, что-то вроде детской коляски.
Убредает в разбитую витрину, надолго исчезает там и так же медленно выбирается обратно, опираясь одной рукой о стену, а другой, скрюченной, прижимает к груди по две, по три банки с яркими этикетками.
Каждый раз, подобравшись к своей коляске, он обессиленно опускается на трехногий складной стульчик, некоторое время сидит неподвижно, отдыхая, а затем принимается так же медлительно и осторожно перекладывать банки из под скрюченной руки на тележку.
Потом снова отдыхает, будто спит сидя, и снова поднимается на трясущихся ногах и направляется к витрине - длинный, черный, согнутый почти пополам.
Мы стоим на углу, почти не прячась, потому что нам ясно: старик ничего не видит и не слышит вокруг.
По словам Щекна, он здесь совсем один, вокруг никого больше нет, разве что очень далеко.
У меня нет ни малейшего желания вступать с ним в контакт, но, по-видимому, придется это сделать - хотя бы для того, чтобы помочь ему с этими банками.
Я прошу Вандерхузе показать его Эспаде, пусть Эспада определит, кто это такой - "колдун", "солдат" или "человек".
Старик в десятый раз разгрузил свои банки и опять отдыхает, сгорбившись на трехногом стульчике.
- Особенно если я появлюсь перед ним в этом моем радужном балахоне...
Старик вдруг резко подается вперед и мягко валится боком на мостовую.
Судя по всему, у него обширный инфаркт и полное истощение организма.
Я стою на коленях и смотрю в его зеленовато-белое костистое лицо со щетинистыми серыми бровями, с приоткрытым беззубым ртом и провалившимися щеками.
И я ничего не могу сделать, потому что у меня с собой только полевая аппаратура.
Я вкладываю ему две ампулы микрофага и говорю Вандерхузе, чтобы сюда прислали медиков.
Перед тем, как уйти, я еще с минуту стою над ним, смотрю на коляску, наполовину загруженную консервными банками, на опрокинутый стульчик и думаю, что старик, наверное, всюду таскал за собой этот стульчик и поминутно присаживался отдохнуть...
По моим расчетам до конца маршрута остается еще часа два ходу, и я предлагаю Щекну отдохнуть и поесть.
В отдыхе Щекн не нуждается, но как всегда не упускает случая лишний раз перекусить.
Мы устраиваемся на краю обширного высохшего фонтана под сенью какого-то мифологического каменного чудовища с крыльями, и я вскрываю продовольственные пакеты.
Вокруг мутно светлеют стены мертвых домов, стоит мертвая тишина, и приятно думать, что на десятках километров пройденного маршрута уже нет мертвой пустоты, а работают люди.
Во время еды Щекн никогда не разговаривает, однако, насытившись, любит поболтать.
- Этот старик, - произносит он, тщательно вылизывая лапу, - его действительно оживили?
- Куда девается электрический ток, когда его выключают? - спрашиваю я.
Да, я не знаю, куда девается электрический ток, когда его выключают.
- И где же ты был, когда тебя еще не было? - коварно спрашиваю я.
- Значит, когда тебя не будет, ты будешь в крови своих детей...
Ты ведь не помнишь, каково тебе было в крови твоих родителей...
- Но я действительно не понимаю, куда я денусь, если сейчас умру.
Мне ясно: я никогда не сумею доказать Щекну, что ТАМ ничего нет.
Поэтому я молча сворачиваю продовольственный пакет, укладываю его в заплечный мешок и усаживаюсь поудобнее, вытянув ноги.
Щекн тщательно вылизал вторую лапу, привел в идеальный порядок шерстку на щеках и снова заводит разговор.
- Вот я и спрашиваю: зачем вам узнавать то, что не имеет смысла?
Вы все узнаете и узнаете и ничего не делаете с тем, что узнаете.
Он только что одержал одну победу и теперь явно рвется одержать вторую.
- Зачем же вам дверь, в которую вы все равно не можете пройти?
- Ведь стоит вам попасть в другой мир, как вы сейчас же начинаете переделывать его на подобие вашего собственного.
И, конечно же, вашему воображению снова становится тесно, и тогда вы ищете еще какой-нибудь мир и опять принимаетесь переделывать его...
Он вдруг резко обрывает свою филиппику, и в то же мгновение я ощущаю присутствие постороннего.
Это совершенно нормальный абориген - судя по всему, из категории "человеков" - крепкий статный мужчина в брезентовых штанах и брезентовой куртке на голое тело, с магазинной винтовкой, висящей на ремне через шею.
Копна нечесаных волос спадает ему на глаза, а щеки и подбородок выскоблены до гладкости.
Он стоит у постамента совершенно неподвижно, и только глаза его неторопливо перемещаются с меня на Щекна и обратно.
Мне непонятно, как он ухитрился так бесшумно и незаметно подобраться к нам.
Я осторожно завожу руку за спину и включаю линган транслятора.
Из лингана с полусекундным замедлением несутся гортанные, не лишенные приятности звуки.
Незнакомец отступает еще на шаг и наполовину укрывается за постаментом.
Лицо его по-прежнему ничего не выражает, и не ясно даже, понимает ли он, что ему говорят.
Мне вдруг приходит в голову, что аборигену должно быть довольно страшно слышать это "мы" и "с нами", и я торопливо перехожу на единственное число.
Абориген совсем скрывается за постаментом, и теперь его не видно и не слышно.
И я тут же снова вижу аборигена - он длинным, скользящим, совершенно бесшумным шагом пересекает улицу, ступает на противоположный тротуар и, так ни разу и не оглянувшись, скрывается в подворотне.
Около 18.00 ко мне ввалились (без предупреждения) Андрей и Сандро.
Я спрятал папку в стол и сразу же строго сказал им, что не потерплю никаких деловых разговоров, поскольку теперь они подчинены не мне, а Клавдию.
Они принялись жалобно ныть, что пришли вовсе не по делам, что соскучились и что нельзя же так.
Был открыт бар, и некоторое время мы с удовольствием говорили о моих кактусах.
Потом я вдруг совершенно случайно обнаружил, что говорим мы уже не столько о кактусах, сколько о Клавдии, и это еще было как-то оправдано, поскольку Клавдий своей шишковатостью и колючестью мне самому напоминал кактус, но я и ахнуть не успел, как эти юные провокаторы чрезвычайно ловко и естественно съехали на дело о биореакторах и о Капитане Немо.
Не подавая виду, я дал им войти в раж, а затем, в самый кульминационный момент, когда они уже решили, что их начальник вполне готов, предложил им убираться вон.
И я бы их выгнал, потому что здорово разозлился и на них, и на себя, но тут (опять же без предупреждения) заявилась Алена.
Все равно было уже время ужинать, а даже юным провокаторам известно, что при посторонних о наших делах разговаривать не полагается.
Провокаторы, забыв обо всем на свете, распускали хвосты перед Аленой.
Когда она их срезала, распускал хвост я - просто для того, чтобы не давать супу остыть в горшке.
Кончился этот парад петухов великим спором: куда теперь пойти.
Сандро требовал идти на "Октопусов" и притом немедленно, потому что лучшие вещи у них бывают в начале.
Андрей горячился, как самый настоящий музыкальный критик, его выпады против "Октопусов" были страстны и поразительно бессодержательны, его теория современной музыки поражала своей свежестью и сводилась к тому, что нынче ночью самое время опробовать под парусом его новую яхту "Любомудр".
Алена же, смекнувшая, что я сегодня никуда не пойду и вообще занят, расстроилась и принялась хулиганить.
В самый разгар этой дискуссии, в 19.33, закурлыкал видеофон.
Андрей, сидевший ближе всех к аппарату, ткнул пальцем в клавишу.
И слышно не было ничего, потому что Сандро вопил во всю мочь: "Острова, острова, острова!..", совершая нелепые телодвижения в попытках подражать неподражаемому Б.Туарегу, между тем как Алена, закусив удила, противостояла ему "Песней без слов" Глиэра (а может быть, и не Глиэра).
Стало несколько тише, но аппарат по-прежнему молчал, мерцая пустым экраном.
- Подождите, я перетащу аппарат, - сказал я в голубоватое мерцание.
В кабинете я поставил видеофон на стол, повалился в кресло и сказал: - Ну вот, здесь потише...
- Простите, я забыл... - произнес низкий мужской голос, и на экране появилось лицо - узкое, иссиня-бледное, с глубокими складками от крыльев носа к подбородку.
Низкий широкий лоб, глубоко запавшие большие глаза, черные прямые волосы до плеч.
Любопытно, что я сразу узнал его, но не сразу понял, что это он.
Мне нужно было несколько секунд, чтобы привести себя в порядок.
- Позвольте, позвольте... - затянул я, лихорадочно соображая, как мне следует себя вести.
- Господи! - вскричал журналист Каммерер, в прошлом Мак Сим, резидент Земли на планете Саракш.
А мне сказали, что вас на Земле нет и неизвестно, когда будете...
- Вы мне никак не можете помешать! - проникновенно сказал журналист Каммерер.
Не тот журналист Каммерер, который навещал Майю Глумову, а скорее тот, который навещал Учителя.
И о самых последних работах Комова материал у меня подобран.
Как видите, пролог и эпилог есть, не хватает пустячка - основного содержания...
- Положим, сегодня и мне было бы не совсем удобно, - быстро подхватил журналист Каммерер.
Я вдруг сообразил, что никак не могу определить цвет его глаз - уж очень глубоко они сидели под нависшими бровями.
- Честно? - спросил журналист Каммерер, чтобы что-нибудь сказать.
И, вы знаете, Мак, я вспоминаю о тех временах как о самых счастливых.
И, вы знаете, я вот сейчас вспоминаю эти времена и думаю: до чего же мне чертовски повезло, что начинал я с такими руководителями, как Комов и как вы, Мак...
- Ну-ну, Лев, не преувеличивайте, - сказал журналист Каммерер.
Комов руководил, Раулингсон и я были на подхвате, а ведь всю координацию осуществляли вы!
- Ну, Лев, - сказал журналист Каммерер, - вы, брат, по молодости лет ни черта, видно, не поняли в тогдашней субординации.
Единственно, что я тогда для вас делал, это обеспечивал безопасность, транспорт и продовольствие... да и то...
Идея о том, что с Голованами должны работать Прогрессоры, а не зоопсихологи, - это два!
- И нечего оскаливаться! - сказал журналист Каммерер сердито.
Пришлось сделать официальное лицо и говорить официальным тоном, что, впрочем, удалось мне без всякого труда, потому что я хотел остаться один и как следует подумать.
Мгновенно поняв мое настроение, Алена притихла и беспрекословно согласилась не заходить в кабинет и вообще беречь мой покой.
Насколько я знаю, она абсолютно неправильно представляет себе мою работу.
В частности, если я вдруг оказываюсь занят, то это не означает, что на меня накатило вдохновение или что меня вдруг осенила ослепительная идея, - это означает просто, что возникла какая-то срочная задача, которую нужно действительно срочно решить.
Я дернул ее за ухо и затворился в кабинете, оставив ее прибирать в гостиной.
Значит, либо он еще раз общался с Майей Тойвовной, либо решил все-таки повидаться с Учителем.
Двадцать лет не давал о себе знать, а сейчас вот вдруг решил повидаться.
Альтруистическое желание помочь журналисту (первооткрывателю возлюбленных Голованов) в его работе, сдобренное, скажем, здоровым честолюбием.
Но если не фальшивый, значит, он не скрывается, значит, Экселенц что-то путает...
Я быстренько вызвал информаторий, узнал номер и позвонил в "Осинушку", коттедж номер шесть.
"Вы-то должны понимать, что такое десант группы флотов "Ц"!" "Интересно, откуда вы знаете, Мак, о группе флотов "Ц" и, главное, почему вы, собственно, решили, что я об этом что-нибудь знаю?" Разумеется, ничего этого он бы не сказал, но он бы подумал и все понял.
И после такого позорного прокола мне оставалось бы только в самом деле уйти в журналистику...
У него тоже было не так уж много времени, чтобы анализировать и оценивать каждое мое слово.
Он явно добивался какой-то своей цели, а все прочее, к цели не относящееся, надо думать, пропускал мимо ушей...
Зачем это он попытался приписать мне свои заслуги и заслуги Комова вдобавок?
Можно подумать, что я действительно распространяю легенды о своем приоритете, будто бы именно мне принадлежат все фундаментальные идеи относительно Голованов, что я все это себе присвоил, а он об этом узнал и дает мне понять, что я - дерьмо.
О том, что именно я открыл Голованов, знают сейчас только самые узкие специалисты, да и те, наверное, забыли об этом за ненадобностью...
Но факт остается фактом: мне только что позвонил Лев Абалкин и сообщил, что, по его мнению, основоположником и корифеем современной науки о Голованах являюсь я, журналист Каммерер.
Он мог позволить себе говорить любую чушь, потому что он позвонил только для того, чтобы увидеть меня.
Учитель или Майя Глумова говорят ему: тобой интересуется некий Максим Каммерер.
Стоило мне прибыть на Землю, как мною интересуется Максим Каммерер.
Дай-ка я позвоню этому человеку и посмотрю, точно ли это Максим Каммерер, в прошлом Мак Сим...
А если это действительно он, то посмотрим, как он будет себя вести..." Я почувствовал, что попал в точку.
Это самый обыкновенный Максим Каммерер, у него вечеринка, развеселое шумство, абсолютно ничего подозрительного.
Что ж, можно обменяться десятком ничего не значащих фраз, назначить свидание и сгинуть...
Посмотрел бы, послушал, убедился, что я есть я, и благополучно отключился бы.
Он хотел убедиться, что я есть я и что я определенным образом отреагирую на какие-то его слова.
Он говорит заведомо чушь и внимательно следит, как я на эту чушь реагирую...
Например: по каким-то совершенно неведомым мне причинам Абалкин действительно допускает, что моя роль в исследовании Голованов чрезвычайно велика.
Он звонит мне, чтобы проверить это допущение, и по моей реакции убеждается, что это допущение неверно.
Вообще-то говоря, в жизни Льва Абалкина Голованы сыграли роль, прямо скажем, фундаментальную.
Если бы мне сейчас предложили изложить вкратце самую суть биографии этого человека, я бы, наверное, сказал так: ему нравилось работать с Голованами, он больше всего на свете хотел работать с Голованами, он уже весьма успешно работал с Голованами, но работать с Голованами ему почему-то не дали...
Черт побери, а что тут было бы удивительного, если бы у него наконец лопнуло бы терпение и он плюнул на этот свой штаб "Ц", на КОМКОН, на дисциплину, плюнул на все и вернулся на Землю, чтобы, черт возьми, раз и навсегда выяснить, почему ему не дают заниматься любимым делом, кто - персонально - мешает ему всю жизнь, с кого он может спросить за крушение взлелеянных планов, за горькое свое непонимание происходящего, за пятнадцать лет, потраченных на безмерно тяжкую и нелюбимую работу...
И вспомнил, что я был, по сути, куратором его первой работы с Голованами, и захотелось ему знать, не принимал ли я участия в этом беспрецедентном отчуждении человека от любимого дела, и он узнал (с помощью нехитрого приема), что нет, не участвовал - занимался, оказывается, отражением десантов и вообще был не в курсе.
Вот как, например, можно было бы объяснить давешний разговор.
Ни темную историю с Тристаном, ни темную историю с Майей Глумовой, ни, тем более, причину, по которой Льву Абалкину понадобилось скрываться, объяснить этой гипотезой было нельзя.
Да, елки-палки, если бы эта моя гипотеза была правильной, Лев Абалкин должен был бы сейчас ходить по КОМКОНу и лупить своих обидчиков направо и налево как человек несдержанный и с артистической нервной организацией...
Впрочем, что-то здравое в этой моей гипотезе все-таки было, и возникали кое-какие практические вопросы.
Я решил задать их Экселенцу, но сначала следовало позвонить Сергею Павловичу Федосееву.
С некоторым недоумением, словно бы не узнавая, он смотрел с экрана на журналиста Каммерера.
Журналист Каммерер рассыпался в извинениях за неурочный звонок.
Извинения были приняты, однако выражение недоумения не исчезло.
Я понимаю, что это, скорее всего, ерунда, но ведь всякое может случиться...
И вот, едва поздоровавшись, он с каким-то болезненным сарказмом принимается восхвалять меня за то...
Короче говоря, он фактически обвинил меня в том, что я претендую на его приоритет в работе с Голованами!
Поймите, я в этом вопросе выступаю только как журналист, как популяризатор, и никак не более того...
Хотя бы уже просто потому, что я в этом совсем не разбираюсь...
- Ну... может быть... вы как-то недостаточно точно сформулировали...
Я ему сказал, что некий журналист Каммерер пишет о нем книгу и обратился ко мне за материалом.
- Ну тогда я не понимаю, - сказал журналист Каммерер почти в отчаянии.
- Я поначалу решил, что он как-то неверно вас понял, но если это не так... тогда я не знаю...
Вообще эти Прогрессоры, может быть, и ведут себя вполне достойно у себя на работе, но на Земле они иногда совершенно распускаются...
В конце концов не исключено, что Лева действительно меня недопонял... а точнее сказать, недослышал...
Разговор у нас получился мимолетный, я спешил, был сильный ветер, очень шумели сосны, а вспомнил я о вас в самый последний момент...
- Да нет, я ничего такого не хочу сказать... - попятился журналист Каммерер.
Понуждаемый и подталкиваемый не слишком скрываемой обидой простодушно-общительного журналиста Каммерера, он постепенно и очень сбивчиво, стыдясь за своего ученика и за какие-то свои мысли, рассказал, как это все у них произошло.
Федосеев покинул на глайдере свою усадьбу "Комарики" и взял курс на Свердловск, где у него было назначено некое заседание некоего клуба.
Через пятнадцать минут его буквально атаковал и заставил приземлиться в диком сосновом бору невесть откуда взявшийся глайдер, водителем которого оказался Лев Абалкин.
На поляне, среди шумящих сосен, между ними состоялся краткий разговор, построенный Львом Абалкиным по уже известной мне схеме.
Едва поздоровавшись, фактически не давши старому учителю раскрыть рта и не тратя времени на объятия, он обрушился на старика с саркастическими благодарностями.
Он язвительно благодарил несчастного Сергея Павловича за те неимоверные усилия, которые тот якобы приложил, чтобы убедить комиссию по распределению направить абитуриента Абалкина не в Институт зоопсихологии, куда абитуриент по глупости и неопытности намеревался поступить, а в школу Прогрессоров, каковые усилия увенчались блистательным успехом и сделали всю дальнейшую жизнь Льва Абалкина столь безмятежной и счастливой.
Потрясенный старик за столь наглое извращение истины закатил, естественно, своему бывшему ученику оплеуху.
Приведя его таким образом в подобающее состояние молчания и внимания, он спокойно объяснил ему, что на самом деле все было наоборот.
Именно он, С._П._Федосеев, прочил Льва Абалкина в зоопсихологи, уже договорился относительно него в Институте и представил комиссии соответствующие рекомендации.
Именно он, С._П._Федосеев, узнав о нелепом, с его точки зрения, решении комиссии, устно и письменно протестовал вплоть до регионального Совета Просвещения.
И именно он, С._П._Федосеев, был в конце концов вызван в Евразийский сектор и высечен там как мальчишка за попытку недостаточно квалифицированной дезавуации решения комиссии по распределению.
("Мне предъявили там заключение четырех экспертов и как дважды два доказали, что я - старый дурак, а прав, оказывается, председатель комиссии по распределению доктор Серафимович...") Дойдя до этого пункта, старик замолчал.
- Этот дурачок поцеловал мне руку и бросился к своему глайдеру.
Откровенно говоря, мне показалось, что он не обратил на это внимания...
Может быть, следовало рассказать ему о вас поподробнее, но мне было не до того...
Мне показалось почему-то, что я больше никогда его не увижу...
Облаченный в строгое черное кимоно, он восседал за рабочим столом и занимался любимым делом: рассматривал в лупу какую-то уродливую коллекционную статуэтку.
- Экселенц, - сказал я, - мне надо знать, вступал ли Лев Абалкин на Земле в контакт с кем-нибудь еще?
- Вступал, - сказал Экселенц и посмотрел на меня, как мне показалось, с интересом.
Оба разговора - дословно, выводы свои - вкратце, а в конце добавил, что, по моему мнению, следует ожидать, что Абалкин должен в ближайшее время выйти на Комова, Раулингсона, Горячеву и других людей, так или иначе причастных к его работе с Голованами.
А также на этого доктора Серафимовича - тогдашнего председателя комиссии по распределению.
Поскольку Экселенц молчал и не опускал головы, я позволил себе задать вопрос: - Можно узнать, о чем он говорил с вами?
Он проделал такую же штуку, что и с тобой: не включил изображение.
- Потому что он связался со мной по каналу, который был известен только одному человеку.
Лев Абалкин сделался превосходным резидентом, он любил эту работу и не согласился бы променять ее ни на что.
- Хотя по типу нервной организации быть Прогрессором ему...
Приказ отыскать Абалкина и взять его под наблюдение я отменяю.
Я хочу знать, где он бывал, с кем встречался и о чем говорил.
Около 23.30 Я быстренько принял душ, заглянул в спальню и убедился, что Алена дрыхнет без задних ног.
Щекн, естественно, не землянин и даже не гуманоид, и поэтому потребовался весь мой опыт и вся моя, скажу не хвастаясь, сноровка в обращении с информационными каналами, чтобы получить те сведения, которые я получил.
Замечу в скобках, что подавляющее большинство моих однопланетников понятия не имеет о реальных возможностях этого восьмого (или теперь уже девятого?) чуда света - Большого Всепланетного Информатория.
Вполне допускаю, впрочем, что и я, при всем своем опыте и всей своей сноровке, отнюдь не имею права претендовать на совершенное умение пользоваться его необъятной памятью.
Я послал одиннадцать запросов - три из них, как выяснилось, оказались лишними - и получил в результате следующую информацию о Головане Щекне.
С семьдесят пятого года и по сей день он числился членом постоянной миссии Народа Голованов на Земле.
Судя по его функциям при сношениях с земной администрацией, он являлся чем-то вроде переводчика-референта миссии, истинное же его положение было неизвестно, ибо взаимоотношения внутри коллектива миссии оставались для землян тайной за семью печатями.
Судя по некоторым данным, Щекн возглавлял что-то вроде семейной ячейки внутри миссии, причем до сих пор не удалось толком разобраться ни в численности, ни в составе этой ячейки, а между тем эти факторы играли, по-видимому, весьма большую роль при решении целого ряда важных вопросов дипломатического свойства.
Вообще фактических данных о Щекне, как и обо всей миссии в целом, набралось множество.
Некоторые из них были поразительные, но все они со временем вступали в противоречие с новыми фактами, либо полностью опровергались последующими наблюдениями.
Похоже было, что наша ксенология склонялась к тому, чтобы поднять (или опустить - как кому нравится) руки перед этой загадкой.
И многие весьма порядочные ксенологи присоединились к мнению Раулингсона, сказавшего еще лет десять назад в минуту слабости: "По-моему, они просто морочат нам голову!.." Впрочем, все это меня мало касалось.
Мне только следовало и в дальнейшем не забывать слова Раулингсона.
Располагалась миссия на реке Телон в Канаде, северо-западнее Бэйкер-лэйка.
Голованы, оказывается, пользовались полной свободой передвижения, причем пользовались ею весьма охотно, хотя и не признавали никакого транспорта, кроме нуль-Т.
Резиденция для миссии была возведена в строгом соответствии с проектом, представленным самими Голованами, однако от удовольствия заселить ее Голованы вежливо уклонились, а расположились вокруг в самодельных подземных помещениях или, говоря попросту, в норах.
Телекоммуникации они не признавали, и втуне пропали старания наших инженеров, создавших видеоаппаратуру, специально приспособленную для их слуха, зрения и удобного манипулирования.
Покончив со Щекном, я решил все-таки найти доктора Серафимовича.
Мне удалось это без особого труда, то есть удалось получить информацию о нем.
Он, оказывается, умер двенадцать лет назад в возрасте ста восемнадцати лет.
Доктор педагогики, постоянный член Евразийского Совета Просвещения, член Мирового Совета по педагогике Валерий Маркович Серафимович.
Прогрессор Корней Янович Яшмаа уже два года имел адресом виллу "Лагерь Яна" в десятке километров к северу от Антонова, в приволжской степи.
У него был обширный послужной список, из которого явствовало, что вся его профессиональная деятельность была связана с планетой Гиганда.
Видимо, это был очень крупный практический работник и незаурядный теоретик в области экспериментальной истории, но все подробности его карьеры разом вылетели у меня из головы, едва до меня дошли два малоприметных обстоятельства.
Родителями Корнея Яшмаа были не члены группы "Йормала", а супружеская чета, трагически погибшая во время эксперимента "Зеркало".
И никуда, разумеется, не девалась записка на обороте арабского текста: "...встретились двое наших близнецов.
Ну, там у них, на Гиганде, может быть, и произошла некая случайность: Лев Абалкин, посмертный сын, родившийся 6 октября 38 года, встретился с Корнеем Яшмаа, посмертным сыном, родившимся 6 октября 38 года...
Кстати, минус мне, что я не сразу обратил внимание на этот странный шифр: 07.
Дела у нас (конечно, не в папках, а в кристаллозаписи) обозначаются обычно либо фантастическими словосочетаниями, либо названиями предметов...
Мысль эта пришла как-то вторым планом, и я набрал запрос в БВИ почти машинально.
На этот раз карточка с ответом выскочила с задержкой на несколько секунд: "ИНФОРМАЦИЯ ТОЛЬКО ДЛЯ СПЕЦИАЛИСТОВ.
Впервые в моей практике допуска КОМКОНа-2 оказалось недостаточно для получения информации от БВИ.
А вот тут я с совершенной отчетливостью ощутил, что вышел за пределы своей компетенции.
Я как-то сразу вдруг понял, что передо мною - огромная и мрачная тайна, что судьба Абалкина со всеми ее загадками и непонятностями не сводится просто к тайне личности Абалкина - она переплетена с судьбами множества других людей, и касаться этих судеб я не смею ни как работник, ни как человек.
И дело, конечно, было не в том, что БВИ отказался дать мне информацию по какому-то там эксперименту "зеркало".
Я был совершенно уверен, что к тайне этот эксперимент никакого отношения не имеет.
Отказ БВИ был просто направляющей затрещиной, заставившей меня оглянуться назад.
Эта затрещина как бы прояснила мое зрение, я сразу связал между собою все - и странное поведение Ядвиги Лекановой, и необычный уровень секретности, и непривычность этого "вместилища документов", и странный шифр, и отказ Экселенца ввести меня полностью в курс дела, и даже его исходная установка не вступать с Абалкиным ни в какие контакты...
А теперь вот еще - фантастическое совпадение обстоятельств и дат появления на свет Льва Абалкина и Корнея Яшмаа.
И я понял теперь, почему Экселенц поручил это дело именно мне.
Наверняка ведь были люди, посвященные в эту тайну полностью, но они, видимо, не годились для розыска.
Было достаточно людей, которые провели бы этот розыск не хуже, а может быть, и лучше меня, но Экселенц, безусловно, понимал, что розыск рано или поздно приведет к тайне, и тут важно было, чтобы у человека хватило деликатности вовремя остановиться.
Но если даже по ходу розыска тайна будет раскрыта, важно было, чтобы этому человеку Экселенц доверял, как самому себе.
А ведь тайна Льва Абалкина - это вдобавок еще и тайна личности!
Самая сумеречная тайна из всех мыслимых - о ней ничего не должна знать сама личность...
Простейший пример: информация о неизлечимой болезни личности.
Пример посложнее: тайна проступка, совершенного в неведении и повлекшего за собой необратимые последствия, как это случилось в незапамятные времена с царем Эдипом...
В наше время и на нашей планете все тайны, на мой взгляд, отдают какой-то гадостью.
Признаю, что многие из них вполне сенсационны и способны потрясти воображение, но лично мне всегда неприятно в них посвящаться, а еще неприятнее - посвящать в них ни в чем не повинных посторонних людей.
У нас в КОМКОНе-2 большинство работников придерживается той же точки зрения, и, наверное, именно поэтому утечка информации у нас случается крайне редко.
Но моя брезгливость к тайнам, видимо, все-таки превышает среднюю норму.
Я даже стараюсь никогда не употреблять принятого термина "раскрыть тайну", я говорю обычно "раскопать тайну" и кажусь себе при этом ассенизатором в самом первоначальном смысле этого слова.
...В темноте город становится плоским, как старинная гравюра.
Тускло светится плесень в глубине черных оконных проемов, а в редких сквериках и на газонах мерцают маленькие мертвенные радуги - это распустились на ночь бутоны неведомых светящихся цветов.
Из-за крыш выползает и повисает над проспектом первая луна - огромный иззубренный серп, заливший город неприятным оранжевым светом.
У Щекна это светило вызывает какое-то необъяснимое отвращение.
Он поминутно неодобрительно взглядывает на него и каждый раз при этом судорожно приоткрывает и захлопывает пасть, словно его тянет повыть, а он сдерживается.
Это тем более странно, что на его родном Саракше луну увидеть невозможно из-за атмосферной рефракции, а к земной Луне он всегда относился совершенно индифферентно, насколько мне это известно, во всяком случае.
Держась за руки, они тихонько бредут по тротуару, словно стараясь прятаться в тени.
Один повыше, лет восьми, другой совсем маленький, лет четырех или пяти.
По-видимому, они только что вывернули из какого-то бокового переулочка, иначе я бы увидел их издалека.
Идут уже давно, не первый час, очень устали и едва передвигают ноги...
Младший вообще уже не идет, а волочится, держась за руку старшего.
У старшего на широкой лямке через плечо болтается плоская сумка, он ее все время поправляет, а она бьет его по коленкам.
Транслятор сухим бесстрастным голосом переводит: "Устал, болят ноги...
Старший поднимает его за ворот, но младший снова садится, и тогда старший дает ему по шее.
Из транслятора валом валят "крысы", "змеи", "дурнопахнущие животные" и прочая фауна.
Потом младший принимается громко рыдать, и транслятор недоуменно замолкает.
Я подошел к ним вплотную, но они только сейчас замечают меня.
Младший моментально перестает плакать - глядит на меня, широко раскрыв рот.
Старший тоже глядит, но исподлобья, неприязненно, и губы у него плотно сжаты.
Я знаю, что линганы не передают интонацию, и поэтому стараюсь подбирать простые успокаивающие слова.
Он по-прежнему глядит исподлобья - с большим недоверием и настороженностью, а младший вдруг заинтересовывается Щекном и не сводит с него глаз - видно, что ему и страшно, и интересно сразу.
Щекн с самым добропорядочным видом сидит в сторонке, отвернув лобастую голову.
Сейчас он расправится с этой крысоухой змеей, и они пойдут дальше.
Съедается четыре плитки шоколада и выпивается две фляги тонизатора.
Внимательно обследуется радужный комбинезон Льва и (после короткого, но чрезвычайно энергичного спора) позволяется один раз (только один!) Погладить Щекна (но ни в коем случае не по голове, а только по спине).
На борту у Вандерхузе все рыдают от умиления, и раздается мощное сюсюканье.
Мальчики - братья, старшего зовут Иядрудан, а младшего Притулатан.
Жили они довольно далеко отсюда (уточнить не удается) с отцом в большом белом доме с бассейном во дворе.
Совсем еще недавно с ними вместе жили две тетки и еще один брат - самый старший, ему было восемнадцать лет, - но они все умерли.
После этого отец никогда не брал их с собой за продуктами, он стал ходить сам, один, а раньше они ходили всей семьей.
Вокруг много продуктов - и там-то, и там-то, и там-то (уточнить не удается).
Уходя один, отец каждый раз приказывал: если он не вернется до вечера, надо взять Книгу, выходить на этот вот проспект и идти все время вперед и вперед до красивого стеклянного дома, который светится в темноте.
Но входить в этот дом не надо - надо сесть рядом и ждать, когда придут люди и отведут их туда, где будут и отец, и мама, и все.
Нет, мы никогда их не видели, но много раз слышали, как они звенят колокольчиками, играют песенки и выманивают нас из дому.
Тогда отец и старший брат хватали свои винтовки и всаживали им пулю в брюхо...
Правда, когда-то давно к ним в дом приходили какие-то люди с винтовками и целый день спорили с отцом и со старшим братом, а потом и мама с обеими тетками вмешалась.
Все они громко кричали, но отец, конечно, всех переспорил, эти люди ушли и больше никогда не приходили...
Маленький Притулатан засыпает сразу же, как только я беру его на закорки.
Он только позволил мне приладить половчее свою сумку с Книгой и теперь с независимым видом идет рядом, засунув руки в карманы.
Всем своим видом он демонстрирует полное равнодушие к происходящему, но на самом деле он, так же, как и все мы, заинтригован очевидным предположением, что цель мальчиков - некое светящееся здание - как раз и есть тот самый объект "Пятно-96".
В эту Книгу все взрослые каждый день записывали обо всем, что случается.
Как вода вдруг стала уходить из бассейна, но отец ее остановил.
Как тетка умерла - открывала консервную банку, мама смотрит, а тетка уже мертвая...
Иядрудан эту книгу не читал, он плохо умеет читать и не любит, у него плохие способности.
Вот у Притулатана очень хорошие способности, но он еще маленький и ничего не понимает.
А в каждой комнате полно всяких диковинных вещей, даже таких, что сам отец ничего не мог сказать, зачем они и для чего.
Может быть, в соседнем доме нашлась бы винтовка, но отец стрелять не давал.
Вот когда мы уйдем к светящемуся дому и добрые люди, которые нас там встретят, отведут нас к маме, вот уж там-то мы будем стрелять, сколько захотим...
Ты добрый человек, но винтовки у тебя нет, а отец говорил, что все добрые люди - с винтовками...
Объект "Пятно-96" вблизи похож на гигантскую старинную шкатулку голубого хрусталя во всем ее варварском великолепии, сверкающую бесчисленными драгоценными камнями и самоцветами.
Ровный бело-голубой свет пронизывает ее изнутри, озаряя растрескавшийся, проросший черной щетиной сорняков асфальт и мертвые фасады домов, окаймляющих площадь.
Стены этого удивительного здания совершенно прозрачны, а внутри сверкает и переливается веселый хаос красного, золотого, зеленого, желтого, так что не сразу замечаешь широкий, как ворота, приветливо распахнутый вход, к которому ведут несколько низких плоских ступеней.
- Игрушки!.. - благоговейно шепчет Притулатан и принимается ерзать, сползая с меня.
Только теперь я понимаю, что шкатулку наполняют вовсе не драгоценности, а разноцветные игрушки, сотни и тысячи разноцветных, чрезвычайно аляповатых игрушек - несуразно огромные, ярко размалеванные куклы, уродливые деревянные автомобили и великое множество какой-то разноцветной мелочи, которую трудно разглядеть на таком расстоянии.
Маленький способный Притулатан немедленно принимается ныть и клянчить, чтобы все пошли в этот волшебный дом, это ничего, что папа не велел, мы только на минуточку зайдем, возьмем вон тот грузовик и сейчас же начнем ждать добрых людей...
Иядрудан пытается пресечь его, сначала словесно, а когда это не помогает, то крутанув ему ухо, и нытье теряет членораздельность.
Транслятор бесстрастно высыпает в окружающее пространство целый мешок "крысоухих змей", возмущенно галдит борт Вандерхузе, требуя успокоить и утешить, и вдруг все, включая способного Притулатана, разом замолкают.
У ближайшего угла вдруг объявляется давешний абориген с винтовкой.
Мягко и бесшумно ступая по голубым бликам, положив руки на винтовку, висящую поперек груди, он подходит прямо к детям.
Крепко берет затихшего Притулатана за левую руку, а просиявшего Иядрудана - за правую и ведет их прочь, через площадь, прямо к светящемуся зданию - к маме, к отцу, к безграничным возможностям стрелять сколько угодно.
Все вроде бы идет так, как должно идти, и в то же время какая-то мелочь, какой-то сущий пустяк портит всю картину.
- Что именно? - отзываюсь я раздраженно, потому что мне никак не удается избавиться от этой неведомой соринки, которая портит весь вид.
- Погаси в этом здании свет и выстрели десяток раз из пушки...
Абориген удаляется, держа детишек за руки, и я вижу, как винтовка в такт шагам раскачивается у него на груди, словно маятник - слева направо, справа налево...
Не может так лихо мотаться туда-сюда тяжелая магазинная винтовка весом уж никак не меньше полпуда.
Так может мотаться игрушечная винтовка - деревянная, пластмассовая.
Может быть, игрушечная винтовка - из этого игрушечного павильона...
Слева сыплются кирпичи, с хрустом раскалывается о тротуар деревянная рама.
По уродливому фасаду шестиэтажного дома, третьего от угла, сверху вниз, наискосок, через черные провалы окон скользит широкая желтая тень - скользит так легко, так невесомо, не верится, что это после нее рушатся с фасада пласты штукатурки и обломки кирпичей.
Что-то кричит Вандерхузе, ужасно, в два голоса визжат на площади дети, а тень уже на асфальте - такая же невесомая, полупрозрачная, огромная.
Бешеное движение десятков ног почти неразличимо, и в этом мелькании темнеет, вспучиваясь и опадая, длинное членистое тело, несущее перед собой высоко задранные хватательные клешни, на которых лежит неподвижный лаковый блик...
Я превращаюсь в автоматический дальномер, занятый только тем, чтобы измерять расстояние между ракопауком и детскими фигурками, улепетывающими наискосок через площадь.
(Где-то там еще абориген со своей фальшивой винтовкой, он тоже бежит изо всех сил, чуть отставая от детей, но за ним я не слежу).
Расстояние стремительно сокращается, все совершенно ясно, и когда ракопаук оказывается у меня на траверзе, я стреляю.
Мне не так уж часто приходилось стрелять из скорчера, и я потрясен результатом.
От красно-лиловой вспышки я на мгновение слепну, но успеваю увидеть, что ракопаук словно бы взрывается.
Гремит короткий гром, эхо пошло отражаться и перекатываться по площади, а на месте чудовища вспухает плотная, на вид даже как бы твердая туча белого пара.
Облако пара расползается с тихим шипением, панические визги и топот затихают в глубине темного переулка, а драгоценная шкатулка павильона как ни в чем не бывало сияет посередине площади прежним своим варварским великолепием...
Гремит винтовочный выстрел, эхом прокатывается по площади, и сразу же за ним - второй.
- Щекн, держись слева, не высовывайся! - командую я уже на бегу.
И тут из темноты переулка выходят и останавливаются, преграждая нам дорогу, трое.
И двое из них вооружены настоящими магазинными винтовками, и два ствола направлены прямо на меня.
Все очень хорошо видно в голубовато-белом свете: рослый седой старик в сером мундире с блестящими пуговицами, а по сторонам его и чуть позади - двое крепких парней с винтовками наизготовку, тоже в серых мундирах, опоясанных ремнями с патронными сумками.
Я перехожу на шаг и с некоторым усилием заставляю себя спрятать скорчер в кобуру.
Я останавливаюсь перед стариком и спрашиваю: - Что с детьми?
В лице его нет той тяжеловесной мрачности, как у вооруженных парней.
Обыкновенное морщинистое лицо старого человека, не лишенное даже известного благообразия.
Впрочем, может быть, мне это только кажется, может быть, все дело в том, что вместо винтовки у него в руке блестящая отполированная трость, которой он легонько и небрежно похлопывает себя по голенищу высокого сапога.
- Вы, наверное, и есть те самые добрые люди с винтовками? - спрашиваю я.
У нас тоже такие были когда-то, но огромные, на целые комнаты...
- Развал у вас, действительно, полный, - говорю я осторожно.
- Целые сутки я у вас здесь, и все равно ничего не понимаю...
Старик вдруг разражается длинной фразой, на которую транслятор немедленно откликается: "Язык не кодируется".
Я мало что понял, но одно очевидно: вы в помощи нуждаетесь.
У вас найдется, где можно было бы посидеть и спокойно поговорить?
- Не хотите говорить, откуда вы... - произносит он наконец.
Но хочется спросить, где вы были эти последние сорок лет, пока нас здесь гноили заживо?
- Не вы одни терпите бедствие, - возражаю я вполне искренне.
Мы входим в подъезд дома напротив, поднимаемся на второй этаж и оказываемся в грязноватой комнате, где всего-то и есть - стол посередине, огромный диван у стены да два табурета у окна.
Окна выходят на площадь, и комната озарена бело-голубым светом павильона.
На диване кто-то спит, завернувшись с головой в глянцевитый плащ.
Один из угрюмых парней получает приказ занять пост и усаживается на табурет у окна, где и сидит потом все время, не отрывая глаз от площади.
Второй угрюмый парень принимается ловко вскрывать банки с консервами, а потом встает у дверей, прислонившись плечом к притолоке.
Мне предлагается сесть на диван, после чего меня задвигают столом и обставляют банками с консервами.
Во фляге оказывается обыкновенная вода, довольно чистая, хотя и с железистым привкусом.
Солдат, которого согнали с дивана, ставит перед ним на пол открытую банку консервов.
Правда, он не ест консервов, а отходит к двери и предусмотрительно устраивается рядом с постовым.
При этом он старательно чешется, фыркает и облизывается, изо всех сил притворяясь обыкновенной собакой.
Между тем старик берет второй табурет, усаживается напротив меня, и переговоры начинаются.
Разумеется, он оказывается гаттаухом и притом не просто гаттаухом, но и гаттаух-окамбомоном, что следует, по-видимому, переводить, как "правитель всей территории и прилегающих районов".
Под его правлением находится весь город, порт и дюжина племен, обитающих в радиусе до пятидесяти километров.
Что происходит за пределами этого радиуса, он представляет себе плохо, но полагает, что там примерно то же самое.
Общая численность населения его области составляет сейчас не более пяти тысяч человек.
Ни промышленности, ни сколько-нибудь правильно организованного сельского хозяйства в области не существует.
Хорошая лаборатория, в свое время одна из лучших в мире, и руководит ею по сей день сам Драудан ("странно, что вы никогда о нем не слышали... ему тоже повезло - он оказался долгожителем, как и я..."), но ничего они там так и не добились за все эти сорок лет.
- А поэтому, - заключает старик, - давайте не будем ходить вокруг да около и торговаться давайте не будем.
Если это условие вам годится, все остальные можете ставить сами.
Мы, конечно, все здесь погибнем, но и вам житья не будет, пока хоть один из нас еще жив.
- Я хотел бы вам напомнить, - говорю я наконец, - что я по-прежнему ничего не понимаю в ваших делах.
- Давайте исходить из того, что я абсолютно ничего о вас не знаю.
Не знаю, какая у вас болезнь, не знаю, какое вам нужно лекарство...
- И про Нашествие ничего не знаете? - говорит старик, не открывая глаз.
- При-шерь-зы... из Коз-мо-за... - с трудом повторяет старик по-русски.
Если мне прикажут врать, я буду врать, но сейчас я такого приказа не имею.
- Провести разведку в вашем районе и доложить все обстоятельства.
Вам зачем-то надо, чтобы я рассказывал всем известные вещи...
Оказывается, во всем виновата раса отвратительных нелюдей, расплодившаяся в недрах планеты.
Четыре десятка лет назад эта раса предприняла нашествие на местное человечество.
Нашествие началось с невиданной пандемии, которую нелюди обрушили разом на всю планету.
А выглядела эта болезнь так: начиная с двенадцатилетнего возраста, вполне нормальные дети стремительно старели.
Темп развития человеческого организма по достижении критической возрастной точки усиливался в геометрической прогрессии.
Шестнадцатилетние юноши и девушки выглядели сорокалетними, в восемнадцать лет начиналась старость, а двадцатилетие переживали только единицы.
Пандемия свирепствовала три года, после чего нелюди впервые заявили о своем существовании.
Они предложили всем правительствам организовать переброску населения "в соседний мир", то есть к себе, в недра земли.
Они пообещали, что там, в соседнем мире, пандемия исчезнет сама собой, и тогда миллионы и миллионы испуганных людей ринулись в специальные колодцы, откуда, разумеется, никто с тех пор так и не вернулся.
Оставались целые семьи и группы семей, целые религиозные общины.
В чудовищных условиях пандемии они продолжали свою безнадежную борьбу за существование и за право жить так, как жили их предки.
Однако нелюди и эту жалкую долю процента прежнего населения не оставили в покое.
Они организовали настоящую охоту за детьми, за этой последней надеждой человечества, они наводнили планету "нехорошими людьми".
Сначала это были подделки под людей, имеющие вид веселых размалеванных дядей, звенящих бубенчиками и играющих веселые песенки.
Глупые детишки с радостью шли за ними и навсегда исчезали в янтарных "стаканах".
Тогда же на главных площадях появились такие вот сияющие в ночи игрушечные лавки - ребенок заходил туда и исчезал бесследно.
Мы научили детей бояться "нехороших людей", а затем и уничтожать их из винтовок.
Мы разрушали кабины и расстреливали в упор игрушечные лавки, пока не поняли, что умнее будет поставить возле них часовых и перехватывать неосторожных детей у порога.
Нелюди с неистощимой выдумкой выбрасывали на поверхность все новые и новые типы охотников за детьми.
Почти невозможно попасть в такое, когда оно нападает на ребенка.
Появились гигантские яркие бабочки - они падали на ребенка, окутывали его крыльями и исчезали вместе в ним.
Наконец последняя новинка: Появились гады, совершенно не отличимые от обыкновенного бойца.
Эти просто берут ничего не подозревающего ребенка за руку и уводят с собой.
- Мы прекрасно знаем, что шансов выжить у нас практически нет.
Вот я, например, Драудан... и еще один мальчик - он вырос на моих глазах, ему сейчас восемнадцать, и он выглядит на восемнадцать...
Если знали, тогда имейте ввиду, что мы прекрасно понимаем свое положение.
И мы готовы согласиться на любые ваши условия - готовы на вас работать, готовы вам подчиняться...
Солдат, стоящий у дверей, переминается с ноги на ногу и зевает, прикрывая рот ладонью.
Подсознательно я ожидал чего-нибудь в этом роде, но то, что я услышал от очевидца и пострадавшего, почему-то никак не укладывается у меня в сознании.
Факты, которые изложил старик, сомнения у меня не вызывают, но это - как во сне: Каждый элемент в отдельности полон смысла, а все вместе выглядит совершенно нелепо.
Может быть, все дело в том, что мне в плоть и кровь въелось некое предвзятое мнение о Странниках, безоговорочно принятое у нас на Земле?
- Половину своей бессмысленной жизни я бы отдал, чтобы увидеть перед собой хотя бы одного, - сипло произносит он.
Да их, наверное, никто не видел, кроме этих поганых предателей из правительства сорок лет назад...
А по слухам они вообще формы не имеют, как вода, скажем, или пар...
- Зачем существам, не имеющим формы, заманивать несколько миллиардов людей к себе в подземелья?
С поразительной для своего возраста прытью он отскакивает к противоположной стене, с грохотом отшвырнув табуретку.
Я и глазом моргнуть не успел, а он уже держит обеими руками большой никелированный револьвер, наставив его прямо на меня.
Сонные стражи проснулись и с таким же выражением недоверия и ужаса на лицах, ставших вдруг совсем ребяческими, не отрывая от меня глаз, беспорядочно шарят вокруг себя в поисках своих винтовок.
Никелированный ствол ходит ходуном, а стражи, нащупав наконец оружие, дружно клацают затворами.
- Твоя дурацкая одежда все-таки заработала, - щелкает Щекн на своем.
Он белее стены и говорит запинаясь, но не от страха, конечно, а от ненависти.
- На Северном Архипелаге научились делать одежду-невидимку!
- На Северном Архипелаге очень многое научились делать, - говорю я.
- Спрячьте, пожалуйста, ваше оружие и давайте разберемся спокойно.
Я тебя сразу раскусил, только все никак не мог поверить в такую наглость...
- Давай, ты возьмешь на себя старика, а я - обоих молодых...
- Пристрели собаку! - командует старик стражу, не отрывая взгляда от меня.
- Я тебе покажу "собаку"! - на чистейшем местном наречии произносит Щекн.
Тут нервы у мальчишек не выдерживают, и начинается пальба...
Аппарат у меня над ухом мелодично взревел, как незнакомец в коротких штанишках в разгар ухаживания за миссис Никльби.
Я бомбой вылетел из кресла, на лету нашаривая клавишу приема.
До каких, интересно, пор мне выслушивать от него про мои годы?
Я откликаюсь на эту кодовую фразу: - Выяснить у Глумовой, виделась ли она с ним еще раз, был ли разговор о работе, если был, то что интересовало, не выражал ли желания посетить Музей.
КОМКОН разыскивает Прогрессора Абалкина для получения от него показаний касательно несчастного случая.
Расследование связано с тайной личности и потому проводится негласно.
- Хотел бы я знать, причем здесь этот Музей... - пробормотал я как бы про себя.
- Предположим, у них не было никаких разговоров про этот треклятый Музей.
Могу я в этом случае попытаться выяснить, что все-таки произошло между ними при первой встрече?
Но мы представления не имеем, чего он добивался от Глумовой...
Но только так, чтобы это не помешало выяснению главных вопросов.
Я со вздохом извлек из ящика стола браслет и нацепил его на левое запястье.
Из кухни раздавался гром и лязг - Алена орудовала утилизатором.
Алена в моем халате восседала напротив меня и была похожа на китайского божка.
Она объявила, что у нее сегодня доклад, и предложила прочесть мне его вслух для тренировки.
Опять? - спросила она сочувственно и в то же время агрессивно.
Она бегло глянула на меня, и я понял, что она опять представляет себе всякие ужасы.
Отбарабаню это дело, и поедем с тобой куда-нибудь подальше отсюда.
Она мгновенно ощетинилась и принялась доказывать, что занимается не чепухой, а дьявольски интересными и нужными вещами.
В конце концов мы договорились, что через месяц поедем на Новую Землю.
Я вернулся в кабинет и не садясь набрал номер дома Глумовой.
Майя Глумова, наверное, уже отправилась на работу, а веснушчатый Тойво вернулся в свой интернат.
Насколько я знаю, Голованы ведут преимущественно ночной образ жизни, так что ничего плохого не случится, если я отправлюсь туда часа через три-четыре...
Нуль-транспортировка возобновила нормальную работу с четырех утра.
Таким образом, я сегодня успеваю и к Щекну, и к Корнею Яшмаа.
Я сходил на кухню, выпил еще одну чашку кофе и проводил Алену на крышу до глайдера.
Простились мы с преувеличенной сердечностью: у нее начался преддокладный мандраж.
Я старательно махал ей рукой, пока она не скрылась из виду, а потом вернулся в кабинет.
Какое-то отношение к работе Прогрессоров, в частности к Саракшу, он, конечно, имеет...
Тут я вспомнил расширенные во всю радужку зрачки Экселенца.
Ординарным и вообще-то случайным сообщением, что подруга Абалкина работает в Музее Внеземных Культур... в Спецсекторе объектов невыясненного назначения...
Я сказал, что Глумова работает в Музее Внеземных Культур, а он мне объявил: в Спецсекторе объектов невыясненного назначения...
Я вспомнил анфилады комнат, уставленные, увешанные, перегороженные, заполненные диковинками, похожими на абстрактные скульптуры или на топологические модели...
И Экселенц допускает, что имперского штабного офицера, натворившего что-то такое в сотне парсеков отсюда, может хоть что-нибудь заинтересовать в этих комнатах...
Я набрал номер рабочего кабинета Глумовой и несколько остолбенел.
С экрана приятно улыбался мне Гриша Серосовин, по прозвищу Водолей, из четвертой подгруппы моего отдела.
В течении нескольких секунд я наблюдал за последовательной сменой выражений на румяной Гришиной физиономии.
Приятная улыбка, растерянность, официальная готовность выслушать распоряжение и, наконец, снова приятная улыбка.
Если уж я сам испытал некоторое остолбенение, то ему слегка растеряться сам бог велел.
Конечно же, меньше всего он ожидал увидеть на экране начальника своего отдела, но в общем справился он вполне удовлетворительно.
Похоже, что он просто уверен, что Лев Абалкин появится в Музее.
Молодой экзобиолог начинает свое первое самостоятельное исследование.
Что-нибудь вроде: "Зависимость между топологией артефакта и биоструктурой разумного существа".
А кстати, он ведь мне назначил на сегодня свидание в 10.00.
Наверняка соврал, но если мне действительно предстоит лететь на это свидание, сейчас самое время позвонить ему и узнать, не изменились ли у него планы.
Коттедж номер шесть отозвался немедленно, и я увидел на экране Майю Глумову.
Невозможно передать, какая обида, какое разочарование были на лице ее.
Она здорово сдала за эти сутки - ввалились щеки, под глазами легли тени, тоскливые больные глаза были широко раскрыты, губы запеклись.
И только секунду спустя, когда она медленно откинулась от экрана, я отметил, что прекрасные волосы ее тщательно и не без кокетства уложены и что поверх строго элегантного серого платья с закрытым воротом лежит на груди ее то самое янтарное ожерелье.
- Здесь? - живо спросила она, снова придвинувшись к экрану.
Я просто хотел на всякий случай узнать... а его, оказывается, нет...
Как он сказал? - совсем по-детски спросила она, жадно на меня глядя.
Теперь она смотрела на меня, словно не верила своим глазам.
- Что с ним случилось? - пронзительно и страшно крикнула она.
Друзья, очень прошу вас, разрешите мне пройти перед вами, очень важно...
И я шагаю из кабины в пустынный бревенчатый вестибюль курортного клуба.
Она ждала меня в холле - сидела за низким столом с медвежонком, держа на коленях видеофон.
Войдя, я непроизвольно взглянул на приоткрытую дверь гостиной, и она сейчас же торопливо сказала: - Мы будем разговаривать здесь.
Краем глаза я видел, что она сидит неподвижно, положив руки на видеофон, и смотрит прямо перед собой.
- Просто разговор у нас с вами будет деликатный, и я хотел убедиться, что мы одни.
Я изложил ей легенду номер два, разъяснил про тайну личности и добавил, что за вранье не извиняюсь - просто я пытался сделать свое дело, не подвергая ее излишним волнениям.
- А теперь, значит, вы решили больше со мной не церемониться?
- Потому что он врет всем, с кем ему приходится разговаривать.
- А затем, что я никак не могу его найти! - сказал я, понемногу свирепея.
- Мне приходится ловить любой шанс, даже самый идиотский...
Я ищу его, потому что он - единственный свидетель большого несчастья.
И если мы его не найдем, мы так и не узнаем, что же там произошло...
По лицу ее было видно, что она впервые слышит про планету Саракш.
В голосе ее было столько горечи, что я отвел глаза и некоторое время молчал.
Я уже потом сообразила, уже дома, что я так ничего о нем и не узнала...
- Майя Тойвовна, не надо говорить о том, о чем вы не хотите говорить...
Она жадно выпила весь стакан, проливая воду на свое серое платье.
- Это никого не касается, - сказала она, отдавая мне стакан.
- Не говорите о том, что никого не касается, - сказал я, усаживаясь.
Он рассказывал, вспоминал, рисовал, спорил... как мальчишка...
Где стоял он, где стояла я, что сказал Рекс, как смотрел Вольф...
Я ничего не помнила, а он все кричал на меня и заставлял вспоминать, и я вспоминала...
И как он радовался, когда я вспоминала что-нибудь такое, чего не помнил он сам!..
Ведь я же вам говорю, это никого не касается, это только наше с ним!..
У меня уже не было сил, я засыпала, а он будил меня и кричал в ухо: а кто тогда свалился с качелей?
И если я вспоминала, он хватал меня в охапку, бегал со мною по дому и орал: правильно, все так и было, правильно!
- И он не расспрашивал вас, что сейчас с Учителем, со школьными друзьями?
- Я же вам объясняю: он ни чем не расспрашивал и ни о ком не расспрашивал!
Он рассказывал, вспоминал и требовал, чтобы я тоже вспоминала...
Ответы на вопросы Экселенца я получил: Абалкин НЕ интересовался работой Глумовой, Абалкин НЕ намеревался использовать ее для проникновения в Музей.
Но я действительно совершенно не понимал, какую цель преследовал Абалкин, устраивая эти сутки воспоминаний.
Сентиментальность... дань детской любви... возвращение в детство...
Цель была практическая, заранее хорошо продуманная, и достиг ее Абалкин, не возбудив у Глумовой никаких подозрений.
Мне было ясно, что сама Глумова об этой цели ничего не знает.
И оставался еще один вопрос, который мне следовало бы выяснить.
Они вспоминали, любили друг друга, пили, снова вспоминали, засыпали, просыпались, снова любили и снова засыпали...
Что же тогда привело ее в такое отчаяние, на грань истерики?
Разумеется, здесь открывался широчайший простор для самых разных предположений.
Например, связанных с привычками штабного офицера Островной Империи.
И это другое вполне могло оказаться весьма ценным для меня.
Тут я остановился в нерешительности: либо оставить в тылу что-то, может быть, очень важное, либо решиться на отвратительную бестактность, рискуя не узнать в результате ничего существенного...
- Майя Тойвовна, - произнес я, изо всех сил стараясь выговаривать слова твердо.
- Скажите, чем было вызвано такое ваше отчаяние, которому я был невольным свидетелем в прошлую нашу встречу?
Я выговаривал эту фразу, не осмеливаясь глядеть ей в глаза.
Я не удивился, если бы она тут же приказала мне убираться вон или даже просто шарахнула меня видеофоном по голове.
Мне почудилось тогда, что он выжал меня, как лимон, и выбросил за порог.
Я все требовала у него объяснений, а он ведь не мог мне ничего объяснить.
Если вы встретитесь с ним, постарайтесь, пожалуйста, внушить ему эту мысль.
С обрыва было видно, что доктор Гоаннек за отсутствием пациентов занят рыбной ловлей.
Это было удачно, потому что до его избы с нуль-Т-нужником было ближе, чем до курортного клуба.
Правда, по дороге, оказывается, располагалась пасека, которую я опрометчиво не заметил во время своего первого визита, так что теперь мне пришлось спасаться, прыгая через какие-то декоративные плетни и сшибая на скаку декоративные же макитры и крынки.
Я взбежал на крыльцо с балясинами, проник в знакомую горницу и не садясь позвонил Экселенцу.
Я думал отделаться коротким докладом, но разговор получился довольно длинный, так что пришлось вынести видеофон на крыльцо, чтобы не захватил меня врасплох говорливый и обидчивый доктор Гоаннек.
- В резиденции, - ответил я, - сейчас пребывает некий Голован по имени Щекн-Итрч, тот самый, который участвовал вместе с Абалкиным в операции "Мертвый мир"...
- Насколько я понял из отчета Абалкина, у них сложились какие-то не совсем обычные отношения...
Но ответь мне на такой вот вопрос: как ты выяснил, что Голован Щекн находится на Земле?
Это мне, сотруднику КОМКОНа-2 при всем моем солидном опыте работы с БВИ было довольно сложно разыскать Щекна.
Что же тогда говорить о простом Прогрессоре Абалкине, который вдобавок двадцать лет проторчал в Глубоком Космосе и понимает в БВИ не больше, чем двадцатилетний школяр!
Тебе не приходило в голову, что он бросает камни по кустам?
Бросать камни по кустам - в переводе с нашей фразеологии означает: Пускать по ложному следу, подсовывать фальшивые улики, короче говоря, морочить людям голову.
Разумеется, теоретически вполне можно было допустить, что Лев Абалкин преследует некую вполне определенную цель, а все его эскапады с Глумовой, с Учителем, со мной - все это мастерски организованный фальшивый материал, над смыслом которого мы должны бесплодно ломать голову, попусту теряя время и силы и безнадежно отвлекаясь от главного.
- А вот у меня есть впечатление, что похоже, - сказал Экселенц.
Однако, если я не ошибаюсь, представляется маловероятным, чтобы в его ситуации он вспомнил бы о Щекне, потратил бы массу сил, чтобы разыскать его, бросился бы в другое полушарие, ломал бы там какую-нибудь комедию - и все это только для того, чтобы бросить в кусты лишний камень.
- Видите ли, Экселенц, я не знаю его ситуации, и, наверное, именно поэтому у меня нет вашего впечатления.
Я попытался сформулировать свое впечатление: - Только не разбрасывание камней.
Он не тратит времени и сил на выдумывание новых приемов - он ошарашивает человека каким-то заявлением, а потом слушает, что бормочет этот ошарашенный...
Он хочет что-то узнать, что-то о своей жизни... точнее, о своей судьбе.
- Я замолчал, а потом сказал: - Экселенц, он каким-то образом узнал, что с ним связана тайна личности.
Это был один из тех редчайших случаев, когда мои доводы (не факты, добытые мной, а именно доводы, логические умозаключения) заставляли Экселенца пересмотреть свои представления.
Родился в тот же день, что и Абалкин, тоже посмертный ребенок, тоже фигурирует под номером...
Там я осторожно пробрался через заросли гигантской крапивы и прямо из деревянного нужника доктора Гоаннека шагнул под ночной дождь на берег реки Телон.
Невидимая река шумела сквозь шуршание дождя где-то совсем рядом, под обрывом, а прямо передо мною мягко отсвечивал легкий металлический мост, над которым светилось большое табло на линкосе: "ТЕРРИТОРИЯ НАРОДА ГОЛОВАНОВ".
Немного странно было видеть, что мост начинается прямо из высокой травы - не было к нему не только подъезда, но даже какой-нибудь паршивенькой тропинки.
В двух шагах от меня светилось одиноким окошком округлое приземистое здание казарменно-казематного вида.
От него пахнуло на меня незабываемым Саракшем - запахом ржавого железа, мертвечины, затаившейся смерти.
Казалось бы, и дома ты, и все уже здесь знаешь, и все привычно и мило, так нет же - обязательно рано или поздно наткнешься на что-нибудь ни с чем не сообразное...
У него, оказывается, уже сложилось по этому поводу вполне определенное мнение.
Журналист Каммерер отыскал в округлой стене дверь, решительно толкнул ее и оказался в сводчатой комнате, где не было ничего, кроме стола, за которым сидел, подперши подбородок кулаками, длинноволосый юнец, похожий кудрями и нежным длинным ликом на Александра Блока, нарядившегося по вычурной своей фантазии в яркое и пестрое мексиканское пончо.
Синие глаза юнца встретили журналиста Каммерера взглядом, совершенно лишенным интереса и слегка утомленным.
- Ну и архитектура здесь у вас, однако! - произнес журналист Каммерер, отряхивая с плеч дождевые брызги.
- А им нравится, - безразлично возразил Александр Б., не меняя позы.
- Быть этого не может! - саркастически сказал журналист Каммерер, озираясь, на что бы присесть.
Свободных стульев в помещении не было, равно как и кресел, диванов, кушеток и скамеек.
Александр_Б. смотрел на него с прежним безразличием, не обнаруживая ни тени намерения быть любезным или хотя бы просто вежливым.
Журналист Каммерер уже открыл было рот, чтобы представиться, но тут вдруг Александр_Б. с какой-то усталой покорностью опустил на свои бледные щеки длинные ресницы и с механической проникновенностью транспортного куббера принялся наизусть зачитывать свой текст: - Дорогой друг!
К сожалению, вы проделали свой путь сюда совершенно напрасно.
Все слухи, которыми вы руководствовались, направляясь к нам, чрезвычайно преувеличены.
Территория народа Голованов ни в малейшей степени не может рассматриваться как некий развлекательно-познавательный комплекс.
Голованы - замечательный, весьма самобытный народ - говорят о себе: "Мы любознательны, но вовсе не любопытны".
Миссия Голованов представляет здесь свой народ в качестве дипломатического органа и не является объектом неофициальных контактов и уж тем более - праздного любопытства.
Самое уместное, что вы можете сейчас сделать, - это пуститься в обратный путь и убедительно объяснить всем вашим знакомым истинное положение вещей.
Журналист Каммерер пребывал перед ним по-прежнему, и это его, видимо, совсем не удивило.
- Разумеется, прежде чем мы простимся, я отвечу на все ваши вопросы.
- А вставать при этом вы не обязаны? - поинтересовался журналист Каммерер.
- Но вчера я расшиб колено, до сих пор болит ужасно, так что вы уж извините...
- Охотно, - сказал журналист Каммерер и присел на край стола.
- Компания есть счетное слово, - возразил Александр_Б., оживляясь еще более.
Ведь может так случиться, что в коробке осталась всего одна конфета.
- Ваши объяснения удовлетворили меня полностью, - сказал журналист Каммерер.
- Восемьдесят три процента всех компаний, - немедленно откликнулся Александр_Б., - являются сюда именно по делу.
Последняя компания - из пяти экземпляров, включая малолетних детей и собаку, - искала здесь случая договориться с руководителями миссии об уроках языка Голованов.
Шутник Лонг Мюллер выпустил книжонку на манер Оссиана, и все посходили с ума...
"О лохматые древа, тысячехвостые, затаившие скорбные мысли свои в пушистых и теплых стволах!
Тысячи тысяч хвостов у вас и ни одной головы!.." А у Голованов, между прочим, понятия хвоста нет вообще!
Хвост у них - орган ориентировки, и если уж переводить адекватно, то получится не хвост, а компас...
"О тысячекомпасовые деревья!" Но вы, я вижу, не фольклорист.
Я моментально вспомнил разговор Каммерера с Абалкиным и торопливо пояснил: - Я всего лишь открыл их и не более того.
И меня интересуют сейчас не Голованы вообще, а только один-единственный Голован, переводчик миссии.
- Вы, кажется, подумали, что мы здесь сидим, так сказать, на страже?
Объяснишь ему, что слухи, мол, преувеличены, он покивает, распрощается, а сам выйдет - и шмыг через мост...
Леса, сопки, распадки, очаровательные пейзажи - это все, конечно, есть, а Голованов нет.
Во-первых, Голованы ведут ночной образ жизни, во-вторых, живут они под землей, а самое главное - они встречаются только с теми, с кем хотят встречаться.
Вот на этот случай мы здесь и дежурим - на положении, так сказать, связных...
Но скажите ему, что я хочу поговорить с ним про Льва Абалкина, которого он знает наверняка.
- Еще бы! - сказал Александр Б., и придвинул к себе селектор.
Журналист Каммерер (да, признаться, и я сам) с восхищением, переходящим в благоговение, наблюдал, как этот юноша с нежным ликом романтического поэта вдруг дико выкатил глаза и, свернув изящные губы в немыслимую трубку, защелкал, закрякал, загукал, как тридцать три Голована сразу (в мертвом ночном лесу, у развороченной бетонной дороги, под мутно фосфоресцирующим небом Саракша), и очень уместными казались эти звуки в этом сводчатом казематно-пустом помещении с шершавыми голыми стенами.
Потом он замолчал и склонил голову, прислушиваясь к сериям ответных щелчков и гуканий, а губы и нижняя челюсть его продолжали странно двигаться, словно он держал их в постоянной готовности к продолжению беседы.
Зрелище это было скорее неприятное, и журналист Каммерер при всем своем благоговении счел все-таки более деликатным отвести глаза.
Александр_Б. откинулся на спинку стула и, ловко массируя нижнюю челюсть длинными бледными пальцами, произнес, чуть задыхаясь: - Кажется, он согласился.
Впрочем, не хочу вас слишком обнадеживать: Я вовсе не уверен, что все понял правильно.
Два смысловых слоя я уловил, но, по-моему, там был еще и третий...
Вы знаете, не так трудно понять Голована, как трудно его перевести.
Вот, например, эта рекламная фраза: "Мы любознательны, но не любопытны".
"Мы не любопытны" можно понимать так, что "мы не любопытствуем попусту", и в то же самое время - "мы для вас неинтересны".
- Он на меня посмотрит, а там уж решит, стоит ли со мной разговаривать.
- Спасибо, не надо, - сказал журналист Каммерер и вышел под дождь.
Было по местному времени около трех часов утра, небо было кругом обложено, а лес был густой, и этот ночной мир казался мне серым, плоским и мутноватым, как скверная старинная фотография.
Конечно, он первым обнаружил меня и, наверное, минут пять, а может быть и все десять, следовал параллельным курсом, прячась в густом подлеске.
Когда же я наконец заметил его, он понял это почти мгновенно и сразу оказался на тропинке передо мною.
Он сейчас же сел, совершенно как собака, разговаривающая с хозяином, крупная, толстая, большеголовая собака с маленькими треугольными ушами торчком, с большими круглыми глазами под массивным, широким лбом.
Голос у него был хрипловатый, и говорил он без малейшего акцента, так что только короткие рубленые фразы и несколько преувеличенная четкость артикуляции выдавали в его речи чужака.
Но не мокрой псиной, как можно было бы ожидать, запах был скорее неорганический - что-то вроде нагретой канифоли.
- Я хотел спросить: как твой народ относится к Льву Абалкину?
Мы с журналистом Каммерером посоветовались и решили пока оставить эту тему.
Боялся до такой степени, что подсознательно отвергал саму возможность такого положения и был к нему совершенно не готов.
Я растерялся самым жалким образом, а он поднес переднюю лапу к морде и принялся шумно выкусывать между когтями.
Я вовремя сообразил, что если бы эта псина-сапиенс действительно не хотела иметь со мной никакого дела, она бы просто уклонилась от встречи.
Очень многие земляне хотели бы знать, что думает об Абалкине его друг и сотрудник Голован.
Теперь он принялся за другую лапу и через несколько секунд проворчал невнятно: - Задавай конкретные вопросы.
- Мне известно, что в последний раз ты работал с Абалкиным пятнадцать лет назад.
Задавая этот вопрос, я, собственно, ничего особенного не имел в виду.
Но Щекн вдруг замер, затем медленно опустил лапу и поднял лобастую голову.
Однако и секунды не прошло, как он вновь принялся глодать свои когти.
Это могло означать: "Если бы ты с ним встретился и он бы снова пригласил тебя работать, - ты бы согласился?" Или на выбор: "Ты с ним встречался, и он (как мне стало известно) приглашал тебя работать.
Не спорю, это был довольно жалкий маневр, но что мне оставалось делать?
- Тогда о чем же вы говорили? - удивился я, развивая успех.
- Как тебе показалось, - спросил я, мысленно вытирая со лба трудовой пот, - он сильно изменился за эти пятнадцать лет?
Я тоже видел его недавно и обнаружил, что он сильно изменился.
- Мы спорили: кто из землян сделал больше для контактов с народом Голованом.
А почему ты решил, что ему больше нет дела до народа Голованов?
И тут Щекн принял странную, я бы даже сказал, неестественную позу: присел на напружиненных лапах, вытянул шею и уставился на меня снизу вверх.
Затем, мерно покачивая тяжеленной головой вправо и влево, он заговорил, отчетливо выговаривая слова: - Слушай внимательно, понимай правильно и запоминай надолго.
- Я сказал только то, что сказал: народ Голованов никогда не даст убежища Льву Абалкину.
Народ Голованов не вмешивается в дело Абалкина и отказывает ему в убежище?
Он спросил меня, есть ли разница между ним и другими людьми, с которыми я работал.
Ни одна ветка, ни один лист не шевельнулись, а его уже не было.
Ай да Щекн! "...Я учил его языку и как пользоваться линией доставки.
Я не отходил от него, когда он болел своими страшными болезнями...
Я терпел его дурные манеры, мирился с его бесцеремонными высказываниями, прощал ему то, чего не прощают никому в мире...
Если придется, я буду драться за него как за землянина, как за самого себя.
- Очень любопытно! - сказал Экселенц, когда я закончил доклад.
- Ты правильно сделал, Мак, что настоял на визите в этот зверинец.
- Не понимаю, - отозвался я, с раздражением отдирая колючие репья от мокрой штанины.
- Вы всерьез допускаете, что Лев Абалкин мог просить убежища?
Зеленые глазищи его так и горели, даже в сумраке кабинета было заметно.
Вот точно так же смотрел он, когда я, молодой, веселый, запыхавшийся, доложил ему, что Тихоня Прешт взят наконец с поличным и сидит внизу в машине с кляпом во рту, совершенно готовый к употреблению.
Это я взял тихоню, но мне тогда было еще невдомек то, что прекрасно понимал Странник: саботажу теперь конец, и эшелоны с зерном уже завтра двинутся в Столицу...
Вот и сейчас он тоже понимал нечто такое, что было мне невдомек, но я-то не испытывал даже самого элементарного удовлетворения.
Никого я не взял, никто не ждал допроса с кляпом во рту, а только метался по огромной ласковой Земле загадочный человек с изуродованной судьбой, метался, не находя себе места, метался, как отравленный, и сам отравлял всех, с кем встречался, отчаянием и обидой, предавал сам и сам становился жертвой предательства...
- Я тебе еще раз напоминаю, Мак, - сказал вдруг Экселенц негромко.
- У андроида не может быть тайны личности, - сказал Экселенц.
- Брать будем вдвоем, а я уже слишком стар для таких упражнений.
В 01.08 радиобраслет у меня на запястье пискнул, и приглушенный голос Экселенца пробормотал скороговоркой: "Мак, Музей, главный вход, быстро..." Я захлопнул колпак кабины, чтобы не ударило воздухом, и включил двигатель на форсаж с места.
Из кабины нуль-Т на углу музея появляется черная тощая фигура.
Немедленно на пульте вспыхнула сигнальная лампочка, и мягкий голос киберинспектора произнес с укоризной: "Посадка глайдеров на Площади Звезды не разрешается..." Я откинул колпак и выскочил на мостовую.
"Посадка глайдеров на Площади Звезды..." - проникновенно вещал киберинспектор.
- Заткни его... - не оборачиваясь, проворчал Экселенц сквозь зубы.
Он несся передо мной огромными неслышными скачками, длинный, тощий, угловатый, снова легкий и ловкий, обтянутый черным, похожий на тень средневекового демона, и я мельком подумал, что уж такого Экселенца наверняка не видывал ни один из наших сопляков, а видывал разве что старина Слон, да Петр Ангелов, да еще я - полтора десятка лет назад.
Он вел меня по сложной извилистой кривой из зала в зал, из коридора в коридор, безошибочно ориентируясь между стендами и витринами, среди статуй и макетов, похожих на безобразные механизмы, и среди механизмов и автоматов, похожих на безобразные статуи.
Нигде не было света, - видимо, автоматика была заранее отключена, - но он ни разу не ошибся и не сбился с пути, хотя я знал, что ночное зрение у него много хуже моего.
Он здорово подготовился к этому ночному броску, наш Экселенц, и все получалось у него пока очень и очень неплохо, если не считать дыхания.
Дышал он слишком громко, но тут уж ничего нельзя было поделать.
Внезапно он остановился и, едва я встал рядом, сжал пальцы на моем плече.
В первый момент я испугался, что у него схватило сердце, но тут же понял: мы прибыли на место, и он просто пережидает одышку.
Вот это ее стол, а в этом вот кресле сидел журналист Каммерер...
Экселенц отпустил мое плечо, шагнул к стеллажам, согнулся и пошел вдоль стеллажей, не разгибаясь, - он что-то высматривал.
Потом остановился, с натугой поднял что-то и направился к столу, расположенному прямо перед входом.
Слегка откинувшись корпусом назад, он нес на опущенных руках длинный предмет - какой-то плоский брусок с закругленными углами.
Осторожно, без малейшего стука он поставил этот предмет на стол, на мгновение замер, прислушиваясь, а потом вдруг, как фокусник, потянул из нагрудного кармана длиннющую шаль с бахромой.
Ловким движением он расправил ее и набросил поверх этого своего бруска.
Потом он повернулся ко мне, нагнулся к моему уху и едва слышно прошептал: - Когда он прикоснется к платку - бери его.
Я стоял, прижавшись спиной к стене, механически прикидывал различные варианты развития событий и глядел на платок, расстеленный на столе.
Интересно, чего это ради Лев Абалкин станет к нему прикасаться.
Если ему так уж нужен этот брусок, то как он узнает, что брусок спрятан под платком?
Это явно приманка, но если это приманка, то не для человека...
Надо сказать, шум был основательный: где-то в недрах музея обрушилось что-то обширное, металлическое, разваливающееся в падении.
Я моментально вспомнил гигантский моток колючей проволоки, который давеча так старательно обрабатывали молекулярными паяльниками местные девушки.
Звон, лязг и дребезг постепенно прекратились, и снова стало тихо.
Чтобы Прогрессор, профессионал, мастер скрадывания, ниндзя, вломился сослепу в такое громоздкое сооружение?
Конечно, он мог зацепиться рукавом за одну единственную торчащую колючку...
Или здесь, на безопасной Земле, Прогрессор уже успел слегка подразболтаться...
В любом случае он сейчас застыл на одной ноге и прислушивается, и будет так прислушиваться минут пять...
Он явно приближался к нам, причем движение его сопровождалось целой какофонией шумов, разнообразных и совершенно неуместных для Прогрессора.
Один раз он налетел на какую-то мебель и разразился серией невнятных восклицаний с преобладанием шипящих.
А когда на экраны проекторов упали слабые электрические отсветы, мои сомнения превратились в уверенность.
Теперь он стоял боком к стене и лицом ко мне, раздвинув ноги и набычившись, и легко было представить себе, как через минуту он схватит лже-Прогрессора обеими руками за грудки и, равномерно его встряхивая, прорычит ему в лицо: "Кто ты такой и что ты здесь делаешь, мелкий сукин сын?" И так ясно я представил себе эту картину, что поначалу даже не удивился, когда он левой рукой оттянул на себя борт черной куртки, а правой принялся засовывать за пазуху свой любимый "герцог" двадцать шестого калибра, - он словно бы освобождал руки для предстоящего хватания и встряхивания.
Но когда до меня дошло, что все это время он стоял с этой восьмизарядной верной смертью в руке, я попросту обмер.
Это могло означать только одно: Экселенц готов был убить Льва Абалкина.
Именно убить, потому что никогда Экселенц не обнажал оружия для того, чтобы пугать, грозить или вообще производить впечатление, - только для того, чтобы убивать.
Но тут в мастерскую ворвался толстый столб яркого белого света, и, зацепившись в последний раз за притолоку, в дверь проследовал лже-Абалкин.
Вообще-то говоря, он был даже чем-то похож на Льва Абалкина: крепенький, ладный, невысокого роста, с длинными черными волосами до плеч.
Он был в белом просторном плаще и держал перед собой электрический фонарик "турист", а в другой руке у него был то ли маленький чемоданчик, то ли большой портфель.
Войдя, он остановился, провел лучом фонарика по стеллажам и произнес: - Ну, кажется, это здесь.
Таким тоном говорят сами с собой люди, когда им страшновато, неловко, немножечко стыдно, словом, когда они чувствуют себя не в своей тарелке.
У него был длинный острый нос с горбинкой, длинный острый подбородок, впалые щеки и высокий, очень белый лоб.
В общем он был похож не столько на Льва Абалкина, сколько на Шерлока Холмса.
Пока я мог сказать о нем с совершенной точностью только одно: этого человека я раньше никогда в жизни не видел.
Бегло оглядевшись, он подошел к столу, поставил на цветастый платок прямо рядом с нашим бруском свой чемоданчик-портфель, а сам, подсвечивая себе фонариком, принялся осматривать стеллажи, неторопливо и методично, полку за полкой, секцию за секцией.
При этом он непрерывно бормотал что-то себе под нос, но разобрать можно было только отдельные слова: "...Ну, это всем известно... бур-бур-бур...
Засунули, запихали, запрятали... бур-бур-бур..." Экселенц следил за всеми этими манипуляциями, заложивши руки за спину, и на лице его стыло очень непривычное и несвойственное ему выражение какой-то безнадежной усталости или, может быть, усталой скуки, словно было перед ним нечто безмерно надоевшее, осточертевшее на всю жизнь и вместе с тем неотвязное, чему он давно уже покорился и от чего давно уже отчаялся избавиться.
Признаться, поначалу меня несколько удивило, что же это он отказывается от такого естественного намерения - взять за грудки обеими руками и с наслаждением встряхнуть.
Однако теперь, глядя на его лицо, я понимал: это было бы бессмысленно.
Встряхивай, не встряхивай - ничего не изменится, все вернется на круги своя: будет ползать и шарить, бормотать под нос, стоять одной ногой в канаве, опрокидывать экспонаты в музеях и срывать тщательно подготовленные и продуманные операции...
Когда старик добрался до самой дальней секции, Экселенц тяжело вздохнул, подошел к столу, уселся на край его рядом с портфелем и сказал брюзгливо: - Ну что вы там ищете, Бромберг?
Старик Бромберг тоненько взвизгнул и шарахнулся в сторону, повалив стул.
- Кто здесь? - завопил он, лихорадочно шаря лучом вокруг себя.
- Уберите фонарь, - приказал Экселенц, заслоняя лицо ладонью.
- Я так и знал, что это ваши штучки! - завопил старикан Бромберг.
- Уберите фонарь, а то я его расколочу! - гаркнул Экселенц.
- Попрошу на меня не орать! - взвизгнул Бромберг, но луч отвел.
Экселенц подошел к нему, отобрал фонарь и поставил на ближайший столик рефлектором вверх.
- Давайте попробуем поговорить спокойно, - предложил Экселенц.
Но это бы меня оскорбило, и Экселенц, разумеется, это понимал.
Вполне допускаю, впрочем, что у него были и еще какие-то соображения.
Во всяком случае, он слегка повел рукой в мою сторону и сказал: - Это Максим Каммерер, сотрудник КОМКОНа.
Я поклонился, а Бромберг немедленно заявил: - Я так и знал.
Разумеется, вы побоялись, что не справитесь со мной один на один, Сикорски...
Садитесь, садитесь молодой человек, устраивайтесь поудобнее.
Насколько я знаю вашего руководителя, разговор у нас получится длинный...
- Так я жду ваших объяснений, Сикорски, - произнес Бромберг.
- Ну, знаете ли, если бы у вас над ухом в абсолютно пустом здании, ночью...
- Абсолютно незачем ходить в абсолютно пустые здания по ночам...
- Во-первых, это абсолютно не ваше дело, Сикорски, куда и когда я хожу!
Днем здесь устраивают какие-то подозрительные ремонты, какие-то нелепые перемены экспозиции...
Слушайте, Сикорски, сознайтесь: ведь это ваша затея - закрыть доступ в Музей!
Директор, милейший Грант Хочикян, мой в каком-то смысле ученик...
Бедняга мнется, бедняга красен от стыда за себя и передо мной...
И я бы все-таки хотел узнать, Сикорски, почему вы вот уже битый час молчите и не отвечаете на мой вопрос?
Позорная попытка изъять из Музея принадлежащие ему экспонаты!
Я не знаю, что бы я стал делать, если бы у меня в глайдере не оказалось фонарика!
От души надеюсь - хочу надеяться! - что это был всего лишь макет...
И молите бога, Сикорски, чтобы это был только макет, потому что если это оригинал, вы у меня сами будете его собирать!
А если этого последнего веддинга не окажется, вы у меня, как миленький, отправитесь на Тагору...
Голос его сорвался, и он мучительно заперхал, стуча себя обоими кулаками по груди.
- Я получу когда-нибудь ответы на свои вопросы? - яростно просипел он сквозь перханье.
Я сидел, как в театре, и все это производило на меня впечатление скорее комическое, но тут я глянул на Экселенца и обомлел.
Экселенц, Странник, Рудольф Сикорски, эта ледяная глыба, этот покрытый изморозью гранитный монумент Хладнокровия и Выдержки, этот безотказный механизм для выкачивания информации - он до макушки налился темной кровью, он тяжело дышал, он судорожно сжимал и разжимал костлявые веснушчатые кулаки, а знаменитые уши его пылали и жутковато подергивались.
Впрочем, он еще сдерживался, но, наверное, только он один знал, чего это ему стоило.
- Я хотел бы знать, Бромберг, - сдавленным голосом произнес он, - зачем вам понадобились детонаторы.
- Ах, вы хотели бы это знать! - ядовито прошептал доктор Бромберг и подался вперед, заглядывая Экселенцу в лицо с такого малого расстояния, что длинный нос его едва не оказался в зубах у моего шефа.
Упоминание имени Пильгуя в таком контексте мне не понравилось, Пильгуй занимался биогенераторами, а мой отдел уже второй месяц занимался Пильгуем.
Он сам посунулся вперед, да так стремительно, что Бромберг едва успел отшатнуться.
- Вашим стулом извольте интересоваться сами! - прорычал он.
- А я хотел бы знать, почему это вы позволяете себе взламывать Музей и почему тянете свои лапы к детонаторам, хотя вам было совершенно ясно сказано, что на ближайшие несколько дней...
- Вы - взломщик, Сикорски! - объявил Бромберг, простирая к Экселенцу длинный извилистый палец.
- Это вы докатились до взлома, Бромберг! - взревел Экселенц.
Вам было совершенно ясно и недвусмысленно сказано: доступ в Музей прекращен!
- Если нормальный человек сталкивается с очередным актом тайной деятельности, его долг...
Если он столкнулся с тайной, секретом, то это не чей-то каприз и не злая воля...
- Да, не каприз и не злая воля, а ваша потрясающая самоуверенность, Сикорски, ваша смехотворная, поистине средневековая, идиотски-фанатическая убежденность в том, что именно вам дано решать, чему быть скрытым, а чему - открытым!
Вы - глубокий старик, Сикорски, но вы так и не поняли, что это прежде всего аморально!..
- Мне смешно разговаривать о морали с человеком, который ради удовлетворения своего детского чувства протеста идет на взлом!
Вы - не просто старик, Бромберг, вы - жалкий старикашка, впавший в детство!..
Он сунул руку в карман своего белого плаща, извлек оттуда и со стуком положил на стол перед Экселенцем какой-то блестящий предмет.
Мне, как и всякому сотруднику этого музея, полагается ключ от служебного хода, и я им воспользовался, чтобы прийти сюда...
- У Экселенца не было ключа, у него была магнитная отмычка, и ему оставалось одно - наступать.
Я нахожусь здесь по долгу, а не потому, что мне попала вожжа под хвост, старый вы, истеричный дурак!
Я уверен, что никогда раньше стены этой скромной мастерской не слышали таких взрывов сиплого рева вперемежку со скрипучими воплями.
Таких абсурдных доводов и еще более абсурдных контрдоводов.
В конце концов это были всего лишь стены тихого академического учреждения, далекого от житейских страстей.
Но я, человек уже не первой молодости, всякого, казалось бы, повидавший, даже я никогда и нигде не слыхивал ничего подобного, во всяком случае от Экселенца.
То и дело поле сражения целиком заволакивалось дымом, в котором не различить было уже предмета спора, и только подобно раскаленным ядрам проносились навстречу друг другу разнообразные "безответственные болтуны", "феодальные рыцари плаща и кинжала", "провокаторы-общественники", "плешивые агенты тайной службы", "склеротические демагоги" и "тайные тюремщики идей".
Ну, а менее экзотические "старые ослы", "ядовитые сморчки" и "маразматики" всех видов сыпались градом наподобие шрапнели...
Однако порой дым рассеивался, и тогда моему изумленному и завороженному взору открывались воистину поразительные ретроспективы.
Я понимал тогда, что сражение, случайным свидетелем которого я оказался, было лишь одной из бесчисленных, невидимых миру схваток беззвучной войны, начавшейся еще в те времена, когда родители мои только оканчивали школу.
Разумеется, я слышал о нем и раньше, может быть, еще когда сопливым мальчишкой работал в Группе Свободного Поиска.
Одну из его книг - "Как это было на самом деле" - я, безусловно, читал: это была история "Массачусетского кошмара".
Книга эта, помнится, мне не понравилась - слишком сильно было в ней памфлетное начало, слишком усердствовал автор, сдирая романтические покровы с этой действительно страшной истории, и слишком много места уделил он подробностям дискуссии о политических принципах подхода к опасным экспериментам, дискуссии, которой я в то время нисколько не интересовался.
В определенных кругах, впрочем, имя Бромберга было известно и пользовалось достаточным уважением.
Его можно было бы назвать "крайним левым" известного движения дзюиистов, основанного еще Ламондуа и провозглашавшего право науки на развитие без ограничений.
Экстремисты этого движения исповедуют принципы, которые на первый взгляд представляются совершенно естественными, а на практике сплошь да рядом оказываются неисполнимыми при каждом заданном уровне развития человеческой цивилизации (помню огромный шок, который я испытал, ознакомившись с историей цивилизации Тагоры, где эти принципы соблюдались неукоснительно с незапамятных времен их Первой Промышленной Революции).
Каждое научное открытие, которое может быть реализовано, обязательно будет реализовано.
С этим принципом трудно спорить, хотя и здесь возникает целый ряд оговорок.
А вот как поступать с открытием, когда оно уже реализовано?
А если мы переоцениваем одни последствия и недооцениваем другие?
Если, наконец, совершенно ясно, что мы просто не в состоянии держать под контролем даже самые очевидные и неприятные последствия?
Если для этого требуются совершенно невообразимые энергетические ресурсы и моральное напряжение? (Как это, кстати, и случилось с Массачусетской машиной, когда на глазах у ошеломленных исследователей зародилась и стала набирать силу новая нечеловеческая цивилизация Земли.) Прекратить исследование! - приказывает обычно в таких случаях Мировой Совет.
В конце концов, "кто не курит и не пьет, тот здоровеньким умрет" (из выступления патриарха экстремистов Дж._Гр._Пренсона).
Морально-этические запреты в науке страшнее любых этических потрясений, которые возникали или могут возникнуть в результате самых рискованных поворотов научного прогресса.
Точка зрения, безусловно, импонирующая своей динамикой, находящая безотказных апологетов среди научной молодежи, но чертовски опасная, когда подобные принципы исповедует крупный и талантливый специалист, сосредоточивший под своим влиянием динамичный талантливый коллектив и значительные энергетические мощности.
Именно такие экстремисты-практики и были основными клиентами нашего КОМКОНа-2.
Старикан же Бромберг был экстремистом-теоретиком, и именно по этой причине, вероятно, он ни разу не попал в поле моего зрения.
Зато у Экселенца, как я теперь видел, он всю жизнь просидел в почках, печени и в желчном пузыре.
По роду своей деятельности мы в КОМКОНе-2 никогда никому и ничего не запрещаем.
Для этого мы просто недостаточно разбираемся в современной науке.
А наша задача сводится к тому, чтобы реализовать эти запрещения и преграждать путь утечке информации, ибо именно утечка информации в таких случаях сплошь и рядом приводит к самым жутким последствиям.
Очевидно, Бромберг либо не хотел, либо не мог понять этого.
Борьба за уничтожение всех и всяческих барьеров на пути распространения научной информации сделалась буквально его идеей-фикс.
Он обладал фантастическим темпераментом и неиссякаемой энергией.
Связи его в научном мире были неисчислимы, и стоило ему прослышать, что где-то результаты многообещающих исследований сданы на консервацию, как он приходил в зоологическое неистовство и рвался разоблачать, обличать и срывать покровы.
Он не признавал компромиссов, поэтому договориться с ним было невозможно, он не признавал поражений, поэтому его невозможно было победить.
Но, по-видимому, даже самая высокая и абстрактная идея нуждается в достаточно конкретной точке приложения.
И такой точкой, конкретным олицетворением сил мрака и зла, против которых он сражался, стал для него КОМКОН-2 вообще и наш Экселенц в особенности.
"КОМКОН-2! - ядовито шипел он, подскакивая к Экселенцу и тут же отскакивая назад.
Взять всем известную аббревиатуру - Комиссия по Контактам с иными цивилизациями!
Компания Конспираторов!.." Экселенцу он за эти полвека надоел безмерно.
Причем, насколько я понял, именно надоел - как надоедает кусачая муха или назойливый комар.
Разумеется, он был не в состоянии нанести нашему делу сколько-нибудь существенный вред.
Но зато в его силах было постоянно гундеть и бубнить, галдеть и трещать, отрывать от дела, не давать покоя, запускать ядовитые шпильки, требовать неукоснительного выполнения всех формальностей, возбуждать общественное мнение против засилья формалитета, одним словом - утомлять до изнеможения.
Я не удивился бы, если бы оказалось, что двадцать лет назад Экселенц нырнул в кровавую кашу на Саракше главным образом для того, чтобы хоть немножко отдохнуть от Бромберга.
Мне было особенно обидно за Экселенца еще и потому, что Экселенц, человек не только принципиальный, но и в высшей степени справедливый, полностью, видимо, отдавал себе отчет в том, что деятельность Бромберга, если отвлечься от формы ее, несет и некую положительную социальную функцию: это был тоже вид социального контроля - контроль над контролем.
Но уж что касается ядовитого старикана Бромберга, то он был, по-видимому, начисто лишен самого элементарного чувства справедливости и всю нашу работу отметал с порога, считал безусловно вредной и пламенно, искренне ненавидел.
При этом формы, в которые выливалась эта ненависть, были настолько одиозны, сами манеры этого настырного старика были до такой степени невыносимы, что Экселенц, при всем своем хладнокровии и нечеловеческой выдержке, совершенно терял лицо и превращался в склочного, глупого и злобного крикуна, по-видимому, каждый раз, когда сталкивался вот так, лицом к лицу, с Бромбергом.
"Вы - невежественный мозгляк! - сорванным голосом хрипел он.
Сами вы не способны изобрести соуса к макаронам, а беретесь судить о будущем науки!
Вы же только дискредитируете дело, которое хватаетесь защищать, вы - смакователь дешевых анекдотов!.." Видимо, старики давненько не сталкивались нос к носу и сейчас с особым остервенением изливали друг на друга накопившиеся запасы яда и желчи.
Зрелище это было во многих отношениях поучительное, хотя оно и находилось в вопиющем противоречии с широко известными тезисами о том, что человек по природе добр и что он же звучит гордо.
Больше всего они походили не на человеков, а на двух старых облезлых бойцовых петухов.
Однако при всей своей неэстетичности этот спектакль обрушил на меня целую лавину поистине бесценной информации.
Многих намеков я просто не понял - речь, видимо, шла о делах, давно уже закрытых и забытых.
Оказывается, так были названы глобальные строго засекреченные маневры по отражению возможной агрессии извне (предположительно - вторжения Странников), проведенные четыре десятка лет назад.
Об этой операции знали буквально единицы, и миллионы людей, принимавших в ней участие, даже не подозревали об этом.
Несмотря на все меры предосторожности, как это почти всегда бывает в делах глобального масштаба, несколько человек погибли.
Одним из руководителей операции и ответственным за сохранение секретности был Экселенц.
Как известно, Ионафан Перейра по собственной инициативе прекратил свою работу в области теоретической евгеники.
Консервируя всю эту область, Мировой Совет следовал по сути именно его рекомендациям.
Оказывается, это наш дорогой Бромберг разнюхал, а затем пламенно разболтал детали теории Перейры, в результате чего пятерка дьявольски талантливых сорвиголов из Швейцеровской лаборатории в Бамако затеяли и едва не довели до конца свой эксперимент с новым вариантом хомо супер.
История с андроидами в общих чертах была мне известна и раньше, главным образом потому, что ее всегда приводят в качестве классического примера неразрешимой этической проблемы.
Однако любопытно было узнать, что доктор Бромберг отнюдь не считает вопрос с андроидами закрытым.
Проблема "субъект или объект?" в данном случае для него не существует вовсе.
На тайну личности ученых, занимавшихся андроидами, ему наплевать, а право андроидов на тайну личности он полагает нонсенсом и катахрезой.
Все подробности этой истории должны быть распубликованы в назидание потомству, а работы с андроидами должны продолжаться...
Среди историй, о которых я никогда ничего не слышал раньше, мое внимание привлекла одна.
Речь шла о каком-то предмете, который они называли то саркофагом, то инкубатором.
С этим саркофагом-инкубатором они в своем споре каким-то неуловимым образом связывали "детонаторы", - по-видимому, те самые, за которыми явился Бромберг и которые лежали сейчас на столе передо мною, накрытые цветастой шалью.
О детонаторах, впрочем, упоминалось вскользь, хотя и неоднократно, а главным образом склока клубилась вокруг "дымовой завесы отвратительной секретности", поставленной Экселенцем вокруг саркофага-инкубатора.
Именно в результате этой секретности доктор имярек, получивший уникальные результаты по антропометрии и физиологии кроманьонцев, (причем здесь кроманьонцы?) вынужден был держать эти результаты под спудом, тормозя таким образом развитие палеоантропологии.
А другой доктор имярек, разгадавший принцип работы саркофага-инкубатора, оказался в двусмысленном и стыдном положении человека, которому научная общественность приписывает открытие этого принципа, в результате чего он вообще оставил научное поприще и малюет теперь посредственные пейзажи...
Детонаторы Экселенц выставил как приманку для Льва Абалкина.
Я стал слушать с удвоенным вниманием, надеясь, что в пылу свары старики выболтают что-нибудь еще и я наконец узнаю нечто существенное о Льве Абалкине.
Но я услышал это существенное только тогда, когда они угомонились.
Они угомонились разом, одновременно, как будто у них одновременно иссякли последние остатки энергии.
Бромберг, отдуваясь, вытащил старомодный носовой платок и принялся утирать лицо и шею.
Экселенц, не глядя на него, полез за пазуху (я испугался - не за пистолетом ли), извлек капсулу, выкатил на ладонь белый шарик и положил его под язык, а капсулу протянул Бромбергу.
- И не подумаю! - заявил Бромберг, демонстративно отворачиваясь.
Потом сказал с пафосом: - Яд, мудрецом тебе предложенный, возьми, из рук же дурака не принимай бальзама...
Если бы вы заинтересовались детонаторами неделю назад или на будущей неделе, я бы никогда не стал задавать вам этот вопрос.
Именно в ту ночь, когда за ними должен был прийти совсем другой человек.
Если это просто невероятное совпадение, то так и скажите, и мы расстанемся.
- А кто это должен был за ними прийти? - подозрительно спросил Бромберг.
Слушайте, Айзек, неужели это так трудно - просто, без кривляний рассказать, почему вы именно сегодня пришли за детонаторами...
- Мне не нравится слово "кривлянья"! - сказал Бромберг сварливо, но уже без прежнего задора.
Это вы сами поставили меня в положение, когда я вынужден кривляться и ломать комедию.
- Бромберг ткнул пальцем в сгиб локтя правой руки, - довольно странное родимое пятно.
Я даже спросил его: "Это что - татуировка?" Вы знаете, Рудольф, татуировки - мое хобби...
- Это родимое пятно" больше всего оно было похоже на букву "Ж" в кириллице или, скажем, на японский иероглиф "сандзю" - "тридцать".
Мне это тоже что-то напомнило, что-то совсем недавнее, что-то, показавшееся и странным, и несущественным одновременно.
- Вы что - сразу сообразили? - спросил Бромберг с завистью.
Молодой человек уже давно ушел, а я все сидел и вспоминал, где я мог видеть такой значок...
Причем не просто похожий на него, а именно такой в точности.
- Мак, - сказал Экселенц, - будь добр, подай нам сюда эту штуку, которая под шалью.
Экселенц подвинул его поближе к себе, и теперь я видел, что это действительно футляр из гладко отполированного материала ярко-янтарного цвета с едва заметной, идеально прямой линией, отделяющей слегка выпуклую крышку от массивного основания.
Экселенц попытался приподнять крышку, но пальцы его скользили, и ничего у него не получалось.
Он оттолкнул Экселенца, взялся за крышку обеими руками, поднял ее и отложил в сторону.
Вот эти штуки они, по-видимому, и называли детонаторами: круглые серые блямбы миллиметров семидесяти в диаметре, уложенные одним рядом в аккуратные гнезда.
Всего детонаторов было одиннадцать, и еще два гнезда были пусты, и видно было, что дно их выстлано белесоватым ворсом, похожим на плесень, и ворсинки эти заметно шевелились, словно живые, да они, вероятно, и были в каком-то смысле живые.
Однако прежде всего в глаза мне бросились довольно сложные иероглифы, изображенные на поверхности детонаторов, по одному на каждом, и все разные.
Они были большие, розовато-коричневые, слегка расплывшиеся, как бы нанесенные цветной тушью на влажную бумагу.
И один их них я узнал сразу - чуть расплывшаяся стилизованная буква "Ж", или, если угодно, японский иероглиф "сандзю" - маленький оригинал увеличенной копии на обороте листа N_1 в деле N_07.
Этот детонатор был третьим слева, если смотреть от меня, и Экселенц, подвесив над ним свой длинный указательный палец, произнес: - Он?
- Да-да, - нетерпеливо отозвался Бромберг, отпихивая его руку.
Он вцепился ногтями в края детонатора и принялся осторожными движениями как бы вывинчивать его из гнезда, бормоча при этом: "Здесь совсем не в этом дело...
Чушь какая..." И он вытянул наконец детонатор из гнезда и стал осторожно поднимать его над футляром все выше и выше, и видно было, как тянутся за серым толстеньким диском тонкие белесоватые нити, утоньшаются, лопаются одна за другой, и когда лопнула последняя, Бромберг повернул диск нижней поверхностью вверх, и я увидел там среди шевелящихся полупрозрачных ворсинок тот же иероглиф, только черный, маленький и очень отчетливый, словно его вычеканили в сером материале.
Вы понимаете, родимое пятно у него не просто похоже на этот значок - оно в точности такое же...
- Значит, у них это было с самого начала? - спросил Бромберг, постукивая себя пальцем по сгибу правой руки.
Эти значки появились у них в возрасте десяти-двенадцати лет.
Бромберг осторожно ввинтил детонатор обратно в гнездо и удовлетворенно повалился в кресло.
Ну-с, господин полицей-президент, чего же стоит вся эта ваша секретность?
Канал его у меня есть, и едва златоперстый Феб озарит верхушки этих ваших архитектурных уродов, как я немедленно свяжусь с ним, и мы всласть поговорим...
И не пытайтесь меня отговаривать, Сикорски! - вскричал он, размахивая пальцем перед носом Экселенца.
- Он сам пришел ко мне, а я сам - понимаете? - сам, вот этой своей старой головой, сообразил, кто передо мной, и теперь он мой!
- А впрочем, как вам будет угодно, - сказал вдруг Экселенц.
Бромберг сложил руки на животе и покрутил большими пальцами.
Победы, одержанные им над Экселенцем, были настолько велики и очевидны, что он, без сомнения, мог позволить себе быть великодушным.
- Разговор, надо признаться, был довольно сумбурный, - сказал он.
- Теперь-то я, конечно, понимаю, что этот кроманьонец просто морочил мне голову...
Сегодня, а вернее, вчера утром к нему явился молодой человек лет сорока-сорока пяти и представился как Александр Дымок, конфигуратор сельскохозяйственной автоматики.
Роста среднего, очень бледное лицо, длинные черные прямые волосы, как у индейца.
Он пожаловался, что на протяжении многих месяцев пытается и никак не может выяснить обстоятельства исчезновения своих родителей.
Он изложил Бромбергу в высшей степени загадочную и чертовски соблазнительную в своей загадочности легенду, которую он якобы собрал по крупицам, не брезгуя даже самыми малодостоверными слухами.
Легенда эта у Бромберга записана во всех подробностях, но излагать ее сейчас вряд ли имеет смысл.
Собственно, визит Александра Дымка преследовал единственную цель: не может ли Бромберг, крупнейший в мире знаток запрещенной науки, пролить хоть какой-нибудь свет на эту историю.
Крупнейший знаток Бромберг окунулся в свою картотеку, но ничего о супругах Дымок не обнаружил.
Молодой человек был заметно огорчен этим обстоятельством и совсем уже собрался было уходить, когда в голову ему пришла счастливая мысль.
Не исключено, сказал он, что фамилия его родителей вовсе и не Дымок.
Не исключено также, что вся его легенда не имеет ничего общего с действительностью.
Может быть, доктор Бромберг попытается вспомнить, не происходило ли в науке каких-то загадочных и впоследствии запрещенных к широкой публикации событий в годы, близкие к дате рождения Александра Дымка (февраль 36-го), поскольку родителей своих он потерял то ли в годовалом, то ли в двухлетнем возрасте...
Знаток Бромберг снова полез в свою картотеку, но на этот раз в хронологическую ее часть.
За период с 33-го по 39-й годы он обнаружил в общей сложности восемь различных инцидентов, в том числе и историю с саркофагом-инкубатором.
Вместе с Александром Дымком они тщательно проанализировали каждый из этих инцидентов и пришли к выводу, что ни один из них не может быть связан с судьбой супругов Дымок.
Отсюда "я, старый дурак, сделал заключение, что судьба подарила мне историю, которая в свое время совершенно ускользнула из поля моего зрения.
Не запрет ваш какой-нибудь паршивый, а исчезновение двух биохимиков!
Уж этого бы я вам не простил, Сикорски!" И еще битых два часа Бромберг допрашивал Александра Дымка, требуя от него вспомнить все самые мельчайшие подробности, любые, даже самые нелепые слухи, взял с него торжественное обещание пройти глубокое ментоскопирование, так что молодой человек на протяжении последнего часа явно мечтал только об одном - поскорее убраться восвояси...
Уже в самом конце разговора Бромберг совершенно случайно заметил "родимое пятно".
Это родимое пятно, не имеющее, казалось бы, никакого отношения к делу, каким-то необъяснимым образом застряло у Бромберга в мозгу.
Бромберг уже успел сделать несколько запросов в БВИ, поговорить с двумя-тремя специалистами по поводу супругов Дымок (безрезультатно), но этот проклятый значок никак не шел у него из головы.
Во - первых, Бромберг был совершенно уверен, что уже видел его где-то и когда-то, а во-вторых, его не покидало ощущение, что об этом значке или о чем-то, связанном с этим значком, упоминалось в его беседе с Александром Дымком.
И только восстановив в памяти самым скрупулезным образом всю эту беседу фразу за фразой, он добрался наконец до саркофага, вспомнил детонаторы, и поразительная догадка о том, кто таков на самом деле Александр Дымок, осенила его.
Первым его движением было немедленно позвонить мальчику и сообщить, что тайна его происхождения раскрыта.
Но присущая ему, Бромбергу, научная добросовестность требовала прежде всего абсолютной достоверности, не допускающей никаких инотолкований.
- А почему бы ему об этом и не знать? - вскинулся Бромберг.
- Почему бы и нет? 21 декабря 37 года отряд Следопытов под командой Бориса Фокина высадился на каменистом плато безымянной планетки в системе ЕН_9173, имея задачей обследовать обнаруженные здесь еще в прошлом веке развалины каких-то сооружений, приписываемых Странникам.
24 декабря интравизорная съемка зафиксировала под развалинами наличие обширного помещения в толще скальных пород на глубине более трех метров.
25 декабря Борис Фокин с первой же попытки и без всяких неожиданностей проник в это помещение.
Оно было выполнено в форме полусферы радиусом в десять метров.
Полусфера эта была облицована янтарином, материалом весьма характерным для цивилизации Странников, и содержала весьма громоздкое устройство, которое с легкой руки одного из Следопытов стали называть саркофагом.
26 декабря Борис Фокин запросил и получил из соответствующего отдела КОМКОНа разрешение на обследование саркофага своими силами.
Действуя по своему обыкновению изнуряюще методично и осторожно, он провозился с саркофагом трое суток.
За это время удалось определить возраст находки (40-45 тысяч лет), обнаружить, что саркофаг потребляет энергию, и даже установить несомненную связь между саркофагом и расположенными над ним развалинами.
Уже тогда была высказана гипотеза, впоследствии подтвердившаяся, что указанные "развалины" вовсе развалинами не являются, а представляют собой часть обширной, охватывающей всю поверхность планетки системы, предназначенной для поглощения и трансформации всех видов даровой энергии, как планетарной, так и космической (сейсмика, флюктуации магнитного поля, метеоявления, излучение центрального светила, космические лучи и так далее).
29 декабря Борис Фокин связался непосредственно с Комовым и потребовал к себе лучшего специалиста-эмбриолога.
Комов, разумеется, запросил объяснений, но Борис Фокин от объяснений уклонился и предложил Комову прибыть лично, но при этом обязательно в сопровождении эмбриолога.
Когда-то в далекой молодости Комову приходилось работать вместе с Фокиным, и у него осталось от Фокина впечатление скорее нелестное.
Поэтому сам он лететь и не подумал, однако эмбриолога послал, правда, далеко не самого лучшего, а просто первого же согласившегося - некоего Марка Ван Блеркома (впоследствии Комов неоднократно рвал на себе волосы, вспоминая об этом своем решении, ибо Марк Ван Блерком оказался закадычным другом небезызвестного Айзека П.
30 декабря Марк Ван Блерком убыл в распоряжение Бориса Фокина и уже через несколько часов отправил Комову открытым текстом поразительное сообщение.
В этом сообщении он утверждал, что так называемый саркофаг представляет собой на самом деле не что иное, как своего рода эмбриональный сейф совершенно фантастической конструкции.
В сейфе содержится тринадцать оплодотворенных яйцеклеток вида хомо сапиенс, причем все они представляются вполне жизнеспособными, хотя и пребывают в латентном состоянии.
Необходимо отдать должное двум участникам этой истории: Борису Фокину и члену КОМКОНа Геннадию Комову.
Борис Фокин каким-то шестым чувством угадал, что об этой находке не следует орать на весь мир: радиограмма Марка Ван Блеркома была первой и последней открытой радиограммой в последующем радиообмене отряда с Землей.
Поэтому вся эта история отразилась в потоке массовой информации на нашей планете лишь в виде коротенького сообщения, впоследствии не подтвердившегося и потому почти не привлекшего внимания.
Что же касается Геннадия Комова, то он не только сразу ухватил суть возникающей на глазах проблемы, но и каким-то образом сумел представить себе целый ряд вообразимых последствий этой проблемы.
Прежде всего он потребовал от Фокина и Блеркома подтверждения полученных данных (спецкодом по сверхсрочному каналу) и, получив это подтверждение, немедленно собрал совещание тех руководителей КОМКОНа, которые являлись одновременно членами Мирового Совета.
Среди них были такие корифеи, как Леонид Горбовский и Август-Иоганн Бадер, молодой и горячий Кирилл Александров, осторожный, вечно сомневающийся Махиро Синода, а также энергичный шестидесятидвухлетний Рудольф Сикорски.
Комов проинформировал собравшихся и поставил вопрос ребром: что теперь делать?
Очевидно, можно было закрыть саркофаг и оставить все, как есть, ограничившись на будущее пассивным наблюдением.
Можно было попытаться инициировать развитие яйцеклеток и посмотреть, что из этого получится.
Наконец, можно было во избежание грядущих осложнений уничтожить находку.
Разумеется, Геннадий Комов, человек в то время уже достаточно опытный, прекрасно понимал, что ни это чрезвычайное совещание, ни даже десяток последующих проблему не решат.
Своим нарочито резким выступлением он преследовал только одну цель: шокировать собравшихся и побудить их к дискуссии.
Из всех участников совещания только Леонид Горбовский и Рудольф Сикорски сохранили видимое хладнокровие.
Сикорски же - потому что уже тогда был руководителем КОМКОНа-2.
Было произнесено множество слов - безудержно горячих и нарочито спокойных, вполне легкомысленных и исполненных глубокого смысла, давно забытых и таких, что вошли впоследствии в лексикон докладов, легенд, отчетов и рекомендаций.
Как и следовало ожидать, единственное решение совещания свелось к тому, чтобы завтра же собрать новое, расширенное совещание с привлечением других членов Мирового Совета - специалистов по социальной психологии, педагогике и средствам массовой информации.
Он не чувствовал себя достаточно компетентным, чтобы высказываться за то или иное решение проблемы.
Однако долгий опыт работы в области экспериментальной истории, а также вся совокупность известных ему фактов о деятельности Странников однозначно приводили его к выводу: какое бы решение не принял в конце концов Мировой Совет, решение это, как и все обстоятельства дела, надлежит на неопределенное время сохранить в кругу лиц с самым высоким уровнем социальной ответственности.
"Решение оставить все, как есть, и пассивно наблюдать решением на самом деле не является.
Неважно, когда будет принято одно из этих решений - завтра или через сто лет, но любое из них будет неудовлетворительным.
Уничтожить саркофаг - это значить совершить необратимый поступок.
Инициировать - это значит пойти на поводу у Странников, намерения которых нам, мягко выражаясь, непонятны.
Я ничего не предрешаю и вообще не считаю себя вправе голосовать за какое бы то ни было решение.
Единственное, о чем я прошу и на чем я настаиваю, - разрешите мне немедленно принять меры против утечки информации.
Ну, хотя бы для того только, чтобы нас не захлестнуло океаном некомпетентности..." Эта маленькая речь произвела известное впечатление, и разрешение было дано единогласно, тем более что все понимали: спешить не следует, а создать условия для спокойной и обстоятельной работы совершенно необходимо.
Присутствовало 18 человек и в том числе приглашенный Горбовским Председатель Мирового Совета по социальным проблемам.
Все согласились, что саркофаг был найден совершенно случайно, а значит - преждевременно.
Все согласились далее, что прежде чем принимать какое бы то ни было решение, надобно попытаться понять, а если и не понять, то, по крайней мере, представить себе изначальный замысел Странников.
Было высказано несколько более или менее экзотических гипотез.
Кирилл Александров, известный своими антропоморфистскими взглядами, высказал предположение, что саркофаг есть хранилище генофонда Странников.
Все известные мне доказательства негуманоидности Странников, заявил он, являются по сути своей косвенными.
На самом же деле Странники вполне могут оказаться генетическими двойниками человека.
Такое предположение не противоречит ни одному из доступных фактов.
Исходя из этого, Александров предлагал все исследования прекратить, вернуть находку в первоначальное состояние и покинуть систему ЕН_9173.
По мнению Августа-Иоганна Бадера саркофаг есть - да! - хранилище генофонда, но никаких не Странников, а именно землян.
Сорок пять тысяч лет тому назад Странники, допуская теоретически возможность генетического вырождения немногочисленных тогда племен хомо сапиенс, пытались таким образом принять меры к восстановлению земного человечества в будущем.
Под тем же лозунгом "не будем плохо думать о Странниках" выступил и престарелый Пак Хин.
Он, как и Бадер, был убежден, что мы имеем дело с генофондом землян, но полагал, будто Странники выступают здесь с целями скорее просветительскими.
Саркофаг есть своеобразная "бомба времени", вскрыв которую, современные земляне получат возможность воочию ознакомиться с особенностями облика, анатомии и физиологии своих далеких предков.
По его мнению, любая цивилизация, достигшая определенного уровня развития, не может не стремиться к контакту с иным разумом.
Однако контакт между гуманоидными и негуманоидными цивилизациями чрезвычайно затруднен, если только вообще возможен.
Не имеем ли мы дела с попыткой применить принципиально новый метод контакта - создать существо-посредника, гуманоида, в генотипе которого закодированы некие существенные характеристики негуманоидной психологии.
В этом смысле мы должны рассматривать находку как начало принципиально нового этапа и в истории землян, и в истории негуманоидных Странников.
По мнению Комова, яйцеклетки должны быть несомненно и немедленно инициированы.
Его, Комова, мало смущает заведомая преждевременность находки: Странники, рассчитывая темпы развития человечества, легко могли ошибиться на несколько столетий.
Гипотеза Комова вызвала оживленную дискуссию, во время которой впервые прозвучало сомнение в том, что современная педагогика способна успешно применить свою методику к воспитанию людей, психика которых в значительной степени отличается от гуманоидной.
Одновременно осторожнейший Махиро Синода, крупный специалист по Странникам, задал вполне резонный вопрос: почему, собственно, уважаемый Геннадий, да и некоторые другие товарищи, так уверены в благорасположенности Странников к землянам?
Мы не имеем никаких свидетельств того, что Странники вообще способны на благорасположенность к кому бы то ни было, в том числе и к гуманоидам.
Напротив, факты (немногочисленные, правда) свидетельствуют скорее о том, что Странники абсолютно равнодушны к чужому разуму и склонны относиться к нему как к средству для достижения своих целей, а вовсе не как к партнеру по контакту.
Не кажется ли уважаемому Геннадию, что высказанную им гипотезу можно в равной степени развить в прямо противоположном направлении, а именно - предположить, что гипотетические существа-посредники должны по замыслу Странников выполнять задачи, с нашей точки зрения скорее негативные.
Почему бы, следуя логике уважаемого Геннадия, не предположить, что саркофаг есть, так сказать, идеологическая бомба замедленного действия, а существа-посредники - своего рода диверсанты, предназначенные для внедрения в нашу цивилизацию.
Но вот у нас сейчас появилось новое понятие - Прогрессор - человек Земли, деятельность которого направлена на сохранение мира среди других гуманоидных цивилизаций.
Почему не допустить, что гипотетические существа-посредники - это своего рода Прогрессоры Странников.
Что мы, в конце концов, знаем о точке зрения Странников на темпы и формы нашего, человеческого прогресса?..
Совещание немедленно раскололось на две фракции - оптимистов и пессимистов.
Точка зрения оптимистов представлялась, разумеется, гораздо более правдоподобной.
Действительно, трудно и даже, пожалуй, невозможно было представить себе сверхцивилизацию, способную не то чтобы на грубую агрессию, но хотя бы даже на сколько-нибудь бестактное экспериментирование с младшими братьями по разуму.
В рамках всех существующих представлений о закономерностях развития Разума точка зрения пессимистов выглядела, мягко выражаясь, надуманной и архаичной.
Но, с другой стороны, всегда оставался шанс, пусть даже ничтожный, на какой-то просчет.
Последствия такого рода ошибок для судеб земного человечества не поддавались ни учету, ни контролю.
Именно тогда воображению Рудольфа Сикорски впервые представился апокалиптический образ существа, которое ни анатомически, ни физиологически не отличается от человека, более того, ничем не отличается от человека психически - ни логикой, ни чувствами, ни мироощущением, - живет и работает в самой толще человечества, несет в себе неведомую грозную программу, и страшнее всего то, что оно само ничего не знает об этой программе и ничего не узнает о ней даже в тот неопределимый момент, когда программа эта включится наконец, взорвет в нем землянина и поведет его... куда?
И уже тогда Рудольфу Сикорски стало безнадежно ясно, что никто - и в первую очередь он, Рудольф Сикорски, - не имеет права успокаивать себя ссылкой на ничтожную вероятность и фантастичность такого предположения.
В самый разгар совещания Геннадию Комову передали очередную шифровку от Фокина.
Он прочитал ее, изменился в лице и надтреснутым голосом объявил: "Плохо дело - Фокин и Ван Блерком сообщают, что все тринадцать яйцеклеток совершили первое деление".
С раннего утра 1 января и до вечера 3 января нового, 38-го года шло практически непрерывное заседание спонтанно образовавшейся Комиссии по инкубатору.
Саркофаг теперь называли инкубатором, и обсуждался по сути дела всего один вопрос: как, учитывая все обстоятельства, организовать судьбу тринадцати будущих новых граждан планеты Земля.
Вопрос об уничтожении инкубатора больше не поднимался, хотя все члены Комиссии, в том числе и те, кто изначально ратовал за инициацию яйцеклеток, чувствовали себя не в своей тарелке.
Их не покидала смутная тревога, им казалось, что 31 декабря они в каком-то смысле утратили самостоятельность и теперь вынуждены следовать плану, навязанному им извне.
Уже в эти дни были в общих чертах сформулированы принципы режима воспитания будущих новорожденных, намечены их няни, наблюдающие врачи, Учителя, возможные Наставники, а также основные направления антропологических, физиологических и психологических исследований.
Были назначены и немедленно направлены в группу Фокина специалисты по ксенотехнологии вообще и по ксенотехнике Странников в частности - на предмет самого тщательного изучения саркофага-инкубатора, для предупреждения "неловких действий", а главным образом - в надежде, что удастся обнаружить какие-то детали этой машины, которые впоследствии помогут уточнить и конкретизировать программу предстоящей работы с "подкидышами".
Были даже разработаны различные варианты организации общественного мнения на случай реализации каждой из высказанных гипотез о целях Странников.
Слушал он вполуха, а все внимание свое сосредоточил на том, чтобы учесть каждого, кто хоть в малейшей степени оказывался причастным к развивающимся событиям.
Список рос с угнетающей быстротой, но он понимал, что с этим пока ничего сделать нельзя, что так или иначе в этой странной и опасной истории обязательно окажется замешано много людей.
Вечером 3 января на заключительном заседании, когда были подведены итоги и стихийно образовавшиеся подкомиссии были оформлены организационно, он потребовал слова и объявил примерно следующее.
Мы проделали здесь неплохую работу и подготовились более или менее к возможному развитию событий - насколько это возможно при нашем нынешнем уровне информированности и в той, прямо скажем, бездарной ситуации, в которой мы оказались помимо своей воли и по воле Странников.
Мы договорились не совершать необратимых поступков - в этом, собственно, суть всех наших решений!
Как руководитель КОМКОНа-2, организации, ответственной за безопасность земной цивилизации в целом, я предлагаю вам ряд требований, которые вам надлежит неукоснительно выполнять в нашей деятельности впредь.
Все работы, хотя бы мало-мальски связанные с этой историей, должны быть объявлены закрытыми.
Сведения о них не подлежат разглашению ни при каких обстоятельствах.
Ни один из "подкидышей" не должен быть посвящен в обстоятельства своего появления на свет.
"Подкидыши" немедленно по появлению на свет должны быть разделены, а в дальнейшем надлежит принять меры к тому, чтобы они не только ничего не знали друг о друге, но и не встречались бы друг с другом.
Основание: достаточно элементарные соображения, которые я не намерен здесь приводить.
Все они должны получить в дальнейшем внеземные специальности, с тем чтобы сами обстоятельства их жизни и работы естественным образом затрудняли бы им возвращение на Землю даже на короткие сроки.
Мы вынуждены пока идти на поводу у Странников, но должны делать все возможное, чтобы в дальнейшем (и чем скорее, тем лучше) с проторенной для нас дороги свернуть.
Как и следовало ожидать, "Четыре требования Сикорски" вызвали взрыв недоброжелательства.
Участники совещания, как и все нормальные люди, терпеть не могли каких бы то ни было тайн, закрытых тем, умалчиваний, да и вообще КОМКОНа-2.
Но Сикорски правильно предвидел, что психологи и социологи, отдавши дань понятным эмоциям, возьмутся за ум и решительно встанут на его сторону.
Можно было легко и без всяких натяжек представить себе целый ряд неприятнейших ситуаций, которые могли бы возникнуть в будущем при нарушении первых двух "Требований".
Попытайтесь-ка представить себе психику человека, который узнает о себе, что появился он на свет из инкубатора, запущенного сорок пять тысяч лет тому назад неведомыми чудовищами с неведомой целью, да еще при этом знает, что и всем вокруг это известно.
А если у него хоть мало-мальски развито воображение, он с неизбежностью придет к представлению о том, что он, землянин до мозга костей, никогда ничего не знавший и не любивший кроме Земли, несет в себе, может быть, какую-то страшную угрозу для человечества.
Представление это способно нанести человеку такую психическую травму, с которой не справятся и самые лучшие специалисты...
Доводы психологов были подкреплены внезапным и необычно резким выступлением Махиро Синоды, который прямо заявил, что мы здесь слишком много думаем о тринадцати еще не родившихся сопляках и слишком мало думаем о потенциальной опасности, которую они могут представлять для древней Земли.
В результате все "Четыре требования" были приняты большинством голосов, и Рудольфу Сикорски было тут же поручено разработать и провести в жизнь соответствующие мероприятия.
5 января Рудольфу Сикорски позвонил слегка встревоженный Леонид Андреевич Горбовский.
Оказывается, он имел беседу со своим старым другом - тагорским ксенологом, аккредитированным последние два года при Московском университете.
В ходе беседы тагорянин как бы вскользь осведомился, подтвердилось ли промелькнувшее несколько дней назад сообщение о необычной находке в системе ЕН_9173.
Застигнутый этим невинным вопросом врасплох, Горбовский принялся мямлить нечто невразумительное насчет того, что он давно уже не Следопыт, что это вне его сферы интересов, что он в общем-то не в курсе, и в конце концов с облегчением и совершенно искренне объявил, что сообщения этого не читал.
Тагорянин немедленно перевел разговор на другую тему, но у Горбовского тем не менее остался от этой части беседы самый неприятный осадок.
Рудольф Сикорски понял, что этот разговор еще будет иметь продолжение.
7 января его неожиданно посетил только что прибывший с Тагоры коллега, так сказать, по роду деятельности высокопочтенный доктор Ас-Су.
Целью этого визита было уточнение ряда действительно существенных деталей, касающихся намечаемого расширения сферы деятельности официальных наблюдателей Тагоры на нашей планете.
Когда деловая часть разговора была закончена и маленький доктор Ас-Су принялся за свой любимый земной напиток (холодный ячменный кофе с синтетическим медом), высокие стороны принялись обмениваться забавными и страшными историческими анекдотами, излагать которые друг другу они были издавна большими мастерами и любителями.
В частности, доктор Ас-Су рассказал, как полтораста земных лет назад при закладке фундамента Третьей Большой Машины тагорские строители обнаружили в базальтовой толще Приполярного Континента поразительное устройство, которое в терминах землян можно было бы назвать хитроумно сконструированным садком, содержащим двести три личинки тагорян в латентном состоянии.
Возраст находки сколько-нибудь точно установить не удалось, однако ясно было, что этот садок был заложен задолго до Великой Генетической Революции, то есть еще в те времена, когда каждый тагорянин в своем развитии проходил стадию личинки...
- Неужели в те времена ваш народ обладал настолько развитой технологией?
- И что же дальше случилось с этими двумя сотнями маленьких тагорян?
Личинки начали спонтанно развиваться, и мы, разумеется, немедленно уничтожили это устройство со всем его содержимым...
Неужели вы можете представить себе народ, который поступил бы в этой ситуации иначе?
На другой день, 8 января 38-го года, Высокий Посол Единой Тагоры отбыл на родину в связи с состоянием здоровья.
Еще через несколько дней на Земле и на всех других планетах, где селились и работали земляне, не осталось ни одного тагорца.
А еще через месяц все без исключения земляне, работавшие на Тагоре, были поставлены перед необходимостью вернуться на Землю.
Они все родились в один день - 6 октября 38 года, - пять девочек и восемь мальчиков, крепкие, горластые, абсолютно здоровые человеческие младенцы.
Их приняли и осмотрели медицинские светила, члены Мирового Совета и консультанты Комиссии по Тринадцати, обмыли и спеленали их и в тот же день в специально оборудованном корабле доставили на Землю.
К вечеру в тринадцати яслях, разбросанных по всем шести материкам, заботливые няни уже хлопотали над тринадцатью сиротами и посмертными детьми, которые никогда не увидят своих родителей и единой матерью которых отныне становилось все огромное доброе человечество.
Легенды об их происхождении уже были подготовлены самим Рудольфом Сикорски и по специальному разрешению Мирового Совета введены в БВИ.
Судьба Льва Вячеславовича Абалкина, как и судьбы остальных двенадцати его "единоутробных" сестер и братьев, была отныне запрограммирована на много лет вперед, и много лет она абсолютно ничем не отличалась от судеб сотен миллионов его обычных, земных сверстников.
В яслях он, как и полагается всякому младенцу, сначала лежал, потом ползал, потом ковылял, потом забегал.
Его окружали такие же младенцы, и над ним хлопотали заботливые взрослые, такие же, как и в сотнях тысяч других яслей планеты.
В тот самый день, когда его принесли в ясли, туда же поступила на работу простым наблюдающим врачом Ядвига Михайловна Леканова - один из крупнейших в мире специалистов по детской психологии.
Почему-то захотелось ей спуститься с горных высот чистой науки и вернуться к тому, с чего она начинала несколько десятилетий назад.
А когда шестилетний Лева Абалкин был переведен со всей своей группой в Сыктывкарскую школу-интернат N_241, та же Ядвига Михайловна сочла, что пора ей теперь поработать с детишками школьного возраста, и перевелась наблюдающим врачом в эту же школу.
Лева Абалкин рос и развивался как вполне обычный мальчик, склонный, может быть, к легкой меланхолии и замкнутости, но никакие отклонения его психотипа от нормы не превышали средних значений и значительно уступали крайним возможным отклонениям.
Так же благополучно обстояло у него дело и с физическим развитием.
Он не отличался от прочих ни повышенной хрупкостью, ни какой-нибудь выдающейся силой.
Короче говоря, это был крепкий, здоровый, вполне обыкновенный мальчик, выделявшийся среди своих однокашников, по преимуществу - славян, разве что иссиня-черными прямыми волосами, которыми он очень гордился и все норовил отращивать до плеч.
16 ноября, проводя регулярный осмотр, Ядвига Михайловна обнаружила у Левы на сгибе правого локтя небольшой синяк с припухлостью.
Синяк у мальчишки - невелика редкость, и Ядвига Михайловна не обратила на него никакого внимания, а потом, разумеется, забыла бы о нем, если бы через неделю, 23 ноября, не оказалось, что синяк не только не исчез, но странно трансформировался.
Его уже, собственно, нельзя было назвать синяком, это было уже нечто вроде татуировки - желто-коричневый маленький значок в виде стилизованной буквы "Ж".
Осторожные расспросы показали, что Лева Абалкин понятия не имеет, откуда у него это взялось и почему.
Было совершенно ясно, что до сих пор он попросту не знал и не замечал, что у него что-то там появилось на сгибе правого локтя.
Поколебавшись, Ядвига Михайловна сочла своей обязанностью сообщить об этом маленьком открытии доктору Сикорски.
Доктор Сикорски принял информацию без всякого интереса, однако в конце декабря вдруг вызвал Ядвигу Михайловну по видеотелефону и осведомился, как обстоят дела с родимым пятном у Льва Абалкина.
Без изменений, ответила несколько удивленная Ядвига Михайловна.
Если вас не затруднит, попросил доктор Сикорски, как-нибудь незаметно для мальчика сфотографируйте это пятно и перешлите фотографию мне.
Лев Абалкин был первым из "подкидышей", у кого на сгибе правого локтя появился значок.
В течение последующих двух месяцев родимые пятна, имеющие более или менее замысловатые формы, появились еще у восьми "подкидышей" при совершенно сходных обстоятельствах: синяк с припухлостью вначале, никаких внешних причин, никаких болезненных ощущений, а через неделю - желто-коричневый значок.
К концу 48 года "клеймо Странников" носили уже все тринадцать.
И тогда было сделано поистине удивительное и страшноватое открытие, вызвавшее к жизни понятие "детонатор".
Кто первым ввел это понятие, определить теперь уже невозможно.
По мнению Рудольфа Сикорски, оно как нельзя более точно и грозно определяло суть дела.
Еще в 39 году, через год после рождения "подкидышей", ксенотехники, занимавшиеся демонтажом опустевшего инкубатора, обнаружили в его недрах длинный ящик из янтарина, содержащий тринадцать серых круглых дисков со значками на них.
В недрах инкубатора были обнаружены тогда предметы и более загадочные, чем этот ящик-футляр, и поэтому никто специального внимания на него не обратил.
Футляр был транспортирован в Музей Внеземных Культур, описан в закрытом издании "Материалов по саркофагу-инкубатору" как элемент системы жизнеобеспечения, успешно выдержал вялый натиск какого-то исследователя, попытавшегося понять, что это такое и для чего может пригодиться, а затем отфутболен в уже переполненный Спецсектор предметов материальной культуры невыясненного назначения, где и был благополучно забыт на целых десять лет.
В начале 49 года помощник Рудольфа Сикорски по делу "подкидышей" (назовем его, например, Иванов) вошел в кабинет своего начальника и положил перед ним проектор, включенный на 211-й странице шестого тома "Материалов по саркофагу".
Перед ним была фотография "элемента жизнеобеспечения 15/56А": тринадцать серых круглых дисков в гнездах янтарного футляра.
Тринадцать замысловатых иероглифов, тех самых, над которыми он даже уже перестал ломать голову, прекрасно знакомых по тринадцати фотографиям тринадцати сгибов детских локтей.
Первым движением Рудольфа Сикорски было немедленно затребовать из музея этот "элемент 15/56а" и спрятать к себе в сейф.
И страшнее всего было то, что он даже не понимал, почему ему страшно.
Одна и та же картина стояла перед их глазами: тринадцать загорелых, исцарапанных бомб с веселым гиканьем носятся по-над речками и лазают по деревьям в разных концах земного шара, а здесь, в двух шагах, тринадцать детонаторов к ним в зловещей тишине ждут своего часа.
Ниоткуда, собственно, не следовало, что диски со значками - это детонаторы к бомбам, возбудители скрытой программы.
Просто они привыкли уже предполагать самое худшее, когда дело касалось "подкидышей".
Но если даже эта паника воображения и не обманывала их, даже в этом самом крайнем случае ничего страшного пока не произошло.
В любой момент их можно было изъять из Музея и отправить за тридевять земель, на край обитаемой Вселенной, а при необходимости - и еще дальше.
Рудольф Сикорски позвонил директору Музея и попросил его доставить экспонат номер такой-то в распоряжение Мирового Совета - к нему, Рудольфу Сикорски, в кабинет.
Последовал несколько удивленный, безукоризненно вежливый, но недвусмысленный отказ.
Выяснилось (Сикорски прежде и представления об этом не имел), что экспонаты из Музея, причем не только из Музея Внеземных Культур, но из любого музея на Земле, не выдаются - ни частным лицам, ни Мировому Совету, ни даже господу богу.
Если бы даже самому господу богу потребовалось поработать с экспонатом номер такой-то, ему пришлось бы для этого явиться в Музей, предъявить соответствующие полномочия и там, в стенах Музея, производить необходимые исследования, для которых, впрочем, ему, господу богу, были бы созданы все необходимые условия: лаборатории, любое оборудование, любая консультация и так далее и тому подобное.
Дело оборачивалось неожиданной стороной, но первый шок уже прошел.
В конце концов хорошо уже и то, что бомбе для воссоединения с детонатором понадобятся, по меньшей мере, "соответствующие полномочия".
И в конце концов только от Рудольфа Сикорски зависело сделать так, чтобы Музей превратился в тот же самый сейф, только размерами побольше.
Откуда бомбам знать, где находятся детонаторы и что они вообще существуют?
Соответственно подобранные люди, снабженные соответствующими полномочиями и рекомендациями, провели в прекрасно оборудованных лабораториях Музея цикл тщательно продуманных исследований.
Результаты этих исследований можно было бы со спокойной совестью назвать нулевыми, если бы не одно странное и даже, прямо скажем, трагическое обстоятельство.
С одним из детонаторов был проведен эксперимент на регенерацию.
Эксперимент дал отрицательные результаты: в отличие от многих предметов материальной культуры Странников детонатор номер 12 (значок "М_готическое"), будучи разрушен, не восстановился.
А спустя два дня в Северных Андах попала под горный обвал группа школьников из интерната "Темпладо" - двадцать семь девчонок и мальчишек во главе с учителем.
Многие получили ушибы и ранения, но все остались живы, кроме Эдны Ласко, личное дело N_12, значок "М готическое".
Но исследования детонаторов были приостановлены, и через Мировой Совет удалось провести их как запрещенные.
И было еще одно происшествие, но много позже, уже в 62 году, когда Рудольф Сикорски, по местному прозвищу "Странник", резидентствовал на Саракше.
Дело в том, что именно благодаря его отсутствию на Земле группе психологов, входящих в состав Комиссии по Тринадцати, удалось добиться разрешения на частичное раскрытие тайны личности одному из "подкидышей".
Для эксперимента был выбран Корней Яшмаа - номер 11, значок "Эльбрус".
После тщательной подготовки ему была рассказана вся правда о его происхождении.
Судя по всем обследованиям, это был человек с чрезвычайно устойчивой психикой и очень сильной волей, весьма незаурядный человек по всем своим задаткам.
Корней Яшмаа воспринял информацию с поразительным хладнокровием, - видимо, окружающий мир интересовал его много больше, чем тайна собственного происхождения.
Осторожное предупреждение психологов о том, что в нем, возможно, заложена скрытая программа, которая в любой момент может направить его деятельность против интересов человечества, - это предупреждение нисколько не взволновало его.
Он откровенно признался, что хотя и понимает свою потенциальную опасность, но совершенно в нее не верит.
Он охотно согласился на регулярное самонаблюдение, включающее, между прочим, ежедневное обследование индикатором эмоций, и даже сам предложил сколь угодно глубокое ментоскопирование.
Словом, Комиссия могла быть довольна: по крайней мере один из "подкидышей" стал теперь сознательным и сильным союзником Земли.
Узнав об этом эксперименте, Рудольф Сикорски поначалу разозлился, но потом решил, что в конечном итоге такой эксперимент может оказаться полезным.
С самого начала он настаивал на сохранении тайны личности "подкидышей" прежде всего из соображений безопасности Земли.
Он не хотел, чтобы в распоряжении "подкидышей", когда и если программа заработает, кроме этой подсознательной программы были бы еще и вполне сознательные сведения о них самих и о том, что с ними происходит.
Он предпочел бы, чтобы они стали метаться, не зная, чего они ищут, и с неизбежностью совершая нелепые и странные поступки.
Но, в конце концов, для контроля было бы даже полезно иметь одного (но не больше!) из "подкидышей", располагающего полной информацией о себе.
Если программа вообще существует, то она, безусловно, организована так, что никакое сознание справиться с нею будет не в силах.
Но, без всякого сомнения, поведение человека, осведомленного о программе, должно будет резко отличаться от поведения прочих.
Однако психологи и не думали останавливаться на достигнутом.
Ободренные успехом с Корнеем Яшмаа, они спустя три года (Рудольф Сикорски все еще сидел на Саракше) повторили эксперимент с Томасом Нильсоном (номер 02, значок "Косая звезда"), смотрителем заповедника на Горгоне.
Показания были вполне благоприятны, и несколько месяцев Томас Нильсон, действительно, продолжал благополучно работать, по всей видимости, нимало не смущенный тайной своей личности.
Он вообще был человеком скорее флегматичным и не склонным к проявлению эмоций.
Он аккуратно выполнял все рекомендованные процедуры по самонаблюдению, относился к своему положению даже с некоторым, свойственным ему тяжеловатым юмором, но, правда, наотрез отказался от ментоскопирования, сославшись при этом на чисто личные мотивы.
А на сто двадцать восьмой день после начала эксперимента Томас Нильсон погиб на своей Горгоне при обстоятельствах, не исключающих возможности самоубийства.
Для комиссии вообще и для психологов в особенности это был страшный удар.
Престарелый Пак Хин объявил о своем выходе из Комиссии, бросил институт, учеников, родных и удалился в самоизгнание.
А на сто тридцать второй день сотрудник КОМКОНа-2, в обязанности которого входил, в частности, ежемесячный осмотр янтарного футляра, доложил в панике, что детонатор номер 02, значок "Косая звезда", исчез начисто, не оставив после себя в гнезде, выстланном шевелящимися волокнами псевдоэпителия, даже пыли.
Теперь существование некоей, мягко выражаясь, полумистической связи между каждым из "подкидышей" и соответствующим детонатором не вызывало никаких сомнений.
И никаких сомнений ни у кого из членов комиссии не вызывало теперь, что в обозримом будущем землянам, пожалуй, не дано будет разобраться в этой истории.
Все это и еще многое другое рассказал мне Экселенц той же ночью, когда мы вернулись из Музея к нему в кабинет.
Замолчав, он грузно поднялся, не глядя на меня, пошел заваривать кофе.
К этому моменту лишь одно чувство, пожалуй, владело мною почти безраздельно - огромное, безграничное сожаление о том, что я все это узнал и вынужден был теперь принимать в этом участие.
Конечно, будь на моем месте любой нормальный человек, ведущий нормальную жизнь и занятый нормальной работой, он воспринял бы эту историю, как одну из тех фантастических и грозных баек, которые возникают на самых границах между освоенным и неведомым, докатываются до нас в неузнаваемо искаженном виде и обладают тем восхитительным свойством, что как бы грозны и страшны они ни были, к нашей светлой и теплой Земле они прямого отношения не имеют и никакого существенного влияния на нашу повседневную жизнь не оказывают - все это как-то, кем-то и где-то всегда улаживалось, улаживается сейчас или непременно уладится в самом скором времени.
Но я-то, к сожалению, не был нормальным человеком в этом смысле слова.
Я, к сожалению, и был как раз одним из тех, на долю которых выпало улаживать все, что могло стать опасным для человечества и прогресса.
Именно поэтому такие, как я, оказывались иногда в чуждых мирах и в чуждых ролях.
Вроде роли имперского офицера в феодальной империи на Саракше, которую играл в свое время Абалкин.
Я понимал, что с этой тайной на плечах мне ходить теперь до конца жизни.
Что вместе с тайной я принял на себя еще одну ответственность, о которой не просил и в которой, право же, не нуждался.
Что отныне я обязан принимать какие-то решения, а значит - должен теперь досконально понять хотя бы то, что уже понято до меня, а желательно и еще больше.
А значит - увязнуть в этой тайне, отвратительной, как все наши тайны, и даже, наверное, еще более отвратительной, чем они, - увязнуть в ней еще глубже, чем до сих пор.
И какую-то совсем детскую благодарность ощущал я к Экселенцу, который до последнего момента старался удержать меня на краю этой тайны.
И какое-то еще более детское, почти капризное раздражение против него - за то, что он все-таки не удержал.
- Значит, вы полагаете, что программа заработала и он убил Тристана?
- Давай рассуждать логически, - Экселенц расставил чашечки, аккуратно разлил кофе и уселся на место.
Регулярно раз в месяц они встречались где-то в джунглях, и Тристан проводил профилактический осмотр.
Якобы в порядке рутинного контроля за уровнем психической напряженности Прогрессора, а на самом деле - для того, чтобы убедиться: Абалкин остается человеком.
На всем Саракше один только Тристан знал номер моего спецканала.
Тридцатого мая, самое позднее - тридцать первого, я должен был получить от него три семерки, "все в порядке".
Но двадцать восьмого, в день, назначенный для осмотра, он гибнет.
Лев Абалкин бежит на Землю, Лев Абалкин скрывается, Лев Абалкин звонит мне по спецканалу, который был известен только Тристану...
- Я, откровенно говоря, вообще не представляю, какая сила была способна заставить Тристана назвать мой номер кому бы то ни было, а тем более - Льву Абалкину.
- Значит, вы полагаете, что программа гонит его на поиски детонатора?
Я все понимаю: гибель Тристана, бегство, звонок по вашему спецканалу, скрывается, выходит на Глумову, у которой хранятся детонаторы...
Встречается с Глумовой - и ни слова о Музее, только детские воспоминания и любовь.
Встречается с Учителем - и только обида, будто бы Учитель испортил ему жизнь...
Разговор со мной - обида, будто я украл у него приоритет...
Со мной еще туда-сюда - скажем, он хотел проверить, кто его выслеживает...
Теперь Щекн - дурацкая просьба об убежище, что вообще ни в какие ворота не лезет!
Программа требует от него нечеловеческого, а сознание тщится трансформировать это требование во что-то хоть мало-мальски осмысленное...
Для того и нужна была тайна личности: мы имеем теперь хоть какой-то запас времени...
Голованы почуяли, что он больше не человек, и демонстрируют ему свою лояльность.
Логика его была почти безупречна, но ведь я видел Абалкина, я разговаривал с ним, я видел учителя и Майю Тойвовну, я разговаривал с ними.
Он совершал странные поступки - да, но эти поступки не были нелепыми.
За ними стояла какая-то цель, только я никак не мог понять, какая.
Но все это была только моя интуиция, а я знал цену интуиции.
И потом, интуиция - это из области человеческого опыта, а мы как-никак имели дело со Странниками...
- Я вижу, ты сомневаешься, - сказал он, стоя ко мне спиной.
Я - старый рационалист, мак, и я навидался всякого, я всегда шел от разума, и разум никогда не подводил меня.
Мне претят все эти фантастические кунштюки, все эти таинственные программы, составленные кем-то там сорок тысяч лет назад, которые, видите ли, включаются и выключаются по непонятному принципу, все эти мистические внепространственные связи между живыми душами и дурацкими кругляшками, запрятанными в футляр...
- Если бы мы с тобой были обыкновенными учеными, - продолжал он, - и просто занимались бы изучением некоего явления природы, с каким бы наслаждением я объявил все это цепью идиотских случайностей!
Подруга детства Абалкина случайно оказалась хранительницей детонаторов.
Он совершенно случайно набрал номер моего спецканала, хотя собирался звонить кому-то другому...
Клянусь тебе, это маловероятное сцепление маловероятных событий казалось бы мне все-таки гораздо более правдоподобным, чем идиотское, бездарное предположение о какой-то там вельзевуловой программе, якобы заложенной в человеческие зародыши...
Для ученых все ясно: не изобретай лишних сущностей без самой крайней необходимости.
Нам разрешается прослыть невеждами, мистиками, суеверными дураками.
И если в нашем доме вдруг завоняло серой, мы просто не имеем права пускаться в рассуждения о молекулярных флуктуациях - мы обязаны предположить, что где-то рядом объявился черт с рогами, и принять соответствующие меры, вплоть до организации производства святой воды в промышленных масштабах.
И слава богу, если окажется, что это была всего лишь флуктуация, и над нами будет хохотать весь Мировой Совет и все школяры впридачу...
- Не могу я пить этот кофе, и есть я не могу уже четвертый день подряд...
- Ты думаешь над этим едва полчаса, а я ломаю голову вот уже сорок лет.
И никогда ничего не придумаем, потому что самые умные и опытные из нас - это всего-навсего люди.
Единственная надежда - что в наших метаниях, судорожных и беспорядочных, мы будем то и дело совершать шаги, которых они не предусмотрели.
И все-таки каждый раз, решаясь на какое-то действие, я ловлю себя на мысли, что именно этого они от меня и ждали, что именно этого-то делать не следует.
Я дошел до того, что, старый дурак, радуюсь, что мы не уничтожили этот проклятый саркофаг сразу же, в первый же день...
Может быть, это как раз и есть следствие того самого разумного, самого рационального поступка, который они совершили полтора века назад...
Но ведь, с другой-то стороны, сами себя они в тупике не считают!
А со своей точки зрения они процветают и благоденствуют, и, безусловно, полагают, что обязаны этим своевременному радикальному решению...
Или вот мы решили не допускать взбесившегося Абалкина к детонаторам.
От усталости мы становимся беспечными и все чаще говорим друг другу: "А, обойдется!" Раньше Горбовский был в меньшинстве, а теперь семьдесят процентов Комиссии приняли его гипотезу.
Умные дяди из чисто научного любопытства сунули в муравейник жука и с огромным прилежанием регистрируют все нюансы муравьиной психологии, все тонкости их социальной организации.
А муравьи-то перепуганы, а муравьи-то суетятся, переживают, жизнь готовы отдать за родимую кучу, и невдомек им, беднягам, что жук сползет в конце концов с муравейника и убредет своей дорогой, не причинив никому никакого вреда...
Он грохнул кулаками по столу и заорал, уставясь на меня бешеными зелеными глазами: - Мерзавцы!
Я шарахаюсь от собственной тени, я не верю собственной бездарной башке...
Через сорок лет ты будешь такой же, а может быть, и гораздо скорее, потому что события пойдут вскачь!
Они пойдут так, как мы, старичье, и не подозревали, и мы всем гуртом уйдем в отставку, потому что нам с этим не справиться.
- Лева! - произнес Экселенц изумленно-растроганным голосом.
Лев Абалкин сделал движение и вдруг сразу оказался возле стола.
Без сомнения, это был настоящий Прогрессор новой школы, профессионал, да еще из лучших, наверное, - мне приходилось прилагать изрядные усилия, чтобы удерживать его в своем темпе восприятия.
- Вы - Рудольф Сикорски, начальник Комиссии по контактам - произнес он тихим, удивительно бесцветным голосом.
Лицо его было совершенно неподвижно, и глаза были полузакрыты, словно он дремал стоя.
Но я-то чувствовал, что перед нами человек в последнем градусе бешенства.
- Так вот, я пришел сюда сказать, - произнес Абалкин все тем же тихим бесцветным голосом, - что вы поступили с нами глупо и гнусно.
Вы исковеркали мою жизнь и в результате ничего не добились.
Прошу вас иметь в виду, что и надзора вашего я больше не потерплю и избавляться от него буду беспощадно.
Я намерен теперь жить по-своему и прошу больше не вмешиваться в мою жизнь.
А в свободное от работы время пораскиньте, пожалуйста, мозгами и попробуйте представить себя на нашем месте.
Надо было мне все рассказать, сделать меня своим сознательным союзником...
Страшно ведь, Лева, ощущать себя угрозой для человечества, это не всякий выдержит...
Когда я узнал, что мне запрещено жить на Земле, я чуть не спятил!
Я мотался, как сумасшедший, - искал доказательств, что я не андроид, что у меня было детство, что я работал с Голованами...
На всем Саракше только один Тристан знал, что вы не должны возвращаться на Землю.
Лицо его по-прежнему оставалось неподвижным, но на матово-бледных щеках проступили серые пятна, словно следы старых лишаев, - он сделался похож на пандейского дервиша.
Ведь были же причины, и весьма существенные, что бы вы об этом не думали...
Медленная судорога прошла по серому лицу Абалкина, и оно вдруг потеряло твердость и словно бы обвисло - рот полуоткрылся, и широко раскрылись, как бы в удивлении, глаза, и я впервые услыхал его дыхание.
- Я не хочу об этом говорить... - громко и хрипло произнес он.
Лицо его сделалось, как прежде, твердым, опустились веки, с матовых щек медленно сходили серые пятна.
Но я умоляю вас, если вы вдруг почувствуете в себе что-то непривычное, непривычное ощущение...
Экселенц почти кричал ему вслед, протягивая руку: - Только сразу же!
Пусть я виноват перед вами, но Земля-то не виновата ни в чем!..
Несколько секунд Экселенц молчал, вцепившись обеими руками в подлокотники кресла, и напряженно прислушивался.
Выйдя из здания КОМКОНа-2, Лев Абалкин неторопливо, праздной походкой проследовал по улице Красных Кленов, зашел в кабину уличного видеофона и с кем-то переговорил.
Разговор длился две минуты с небольшим, после чего Лев Абалкин все так же неторопливо, заложив руки за спину, свернул на бульвар и устроился там на скамейке возле постамента с барельефом Строгова.
По-моему, он очень внимательно прочитал все, что было высечено на постаменте, потом рассеянно огляделся и минут двадцать сидел в позе человека, отдыхающего от тяжелой работы: раскинув руки поверх спинки скамьи, откинув голову и вытянув на середину аллеи скрещенные ноги.
К нему собрались белки, одна прыгнула на плечо и ткнулась ему мордочкой в ухо.
Он громко рассмеялся, взял ее в ладони и, подобрав ноги, посадил на колено.
Солнце только что взошло, улицы были почти пусты, а на бульваре, кроме него, не было ни души.
Я не питал, конечно, никаких иллюзий, что мне удалось остаться незамеченным.
Безусловно, он знал, что я не спускаю с него глаз, и, наверное, уже прикинул про себя, как ему от меня избавиться при необходимости.
Он хотел встретиться с Абалкиным, чтобы поговорить с ним один на один.
Потом он убедился, а точнее сказать - убедил себя, что Абалкин неизбежно должен выйти на детонаторы.
Был приказ "брать его, как только он прикоснется к платку".
И простым глазом видно, что Экселенцу нечего сказать Абалкину.
Ничего удивительного: Экселенц убежден, что программа работает, а в этом случае разговаривать с Абалкиным бессмысленно.
(Работает ли программа на самом деле - на этот счет у меня было свое мнение, но оно роли не играло.
Прежде всего мне надо было понять замысел Экселенца.) Итак, он отпускает Абалкина.
Вместо того чтобы взять его прямо в кабинете и отдать в распоряжение врачей и психологов, он его отпускает.
Это может означать только одно: он совершенно уверен, что Абалкин в ближайшее время тоже явится в Музей.
За чем же еще? (Казалось бы, чего проще - сунуть этот янтарный футляр в списанный "призрак" и загнать в подпространство до окончания времен...
К сожалению, делать этого, конечно, нельзя: это был бы необратимый поступок.) Абалкин является в Музей (или прорывается с боем - ведь там его ждет Гриша Серосовин)...
Он сидит здесь и играет с белочками, а через час Экселенц его убьет.
Экселенц для того и ждет его в Музее, чтобы досмотреть это кино до конца, чтобы понять, своими глазами увидеть, как это все происходит, как автомат Странников отыскивает дорогу, как он находит янтарный футляр (глазами? по запаху? шестым чувством?), как он открывает этот футляр, как выбирает свой детонатор, что он намеревается делать с детонатором... только намеревается, не больше, ведь в ту же секунду Экселенц нажмет спусковой крючок, потому что рисковать дальше будет уже нельзя.
Нельзя сказать, чтобы я тщательно продумал все последствия своего поступка.
- По-моему, я просил оставить меня в покое, - сказал он прежним тихим и бесцветным голосом.
- Но именно поэтому вам надо удирать отсюда как можно дальше и как можно быстрее.
Лева, поживите там несколько месяцев, докажите им, что никакой программы внутри вас нет.
- Если бы вы встретили перепуганных детей, неужели вам показалось бы унизительным покривляться и повалять дурака перед ними, чтобы их успокоить?
Он смотрел долго, почти не мигая, и я понял, что он не верит ни одному моему слову.
Перед ним сидел взбесившийся от страха идиот и старательно врал, чтобы снова загнать его на край Вселенной, но теперь уже навсегда, теперь уже без всякой надежды на возвращение.
- Ну, это не так просто сделать, - небрежно отозвался он и пошел вдоль аллеи.
Нес какую-то чушь, что-де это не тот случай, когда можно позволить себе обижаться, что глупо-де рисковать жизнью из-за одной только гордости, что-де стариков тоже надо бы понять - они сорок лет живут как на иголках...
Пару раз он даже улыбнулся - мое поведение, кажется, забавляло его.
Может же человеку стать дурно на улице, и в таких случаях должен же кто-то доставить потерявшего сознание человека к ближайшему врачу...
Я доставлю его на наш ракетодром, это недалеко, он даже не успеет очухаться.
Я вызову туда Глумову, и мы втроем высадимся на зеленой Ружене, в моем старом лагере.
По дороге я ей все объясню, и провались она в тартарары - тайна личности Льва Абалкина...
Когда я очухался, голова моя покоилась на теплых коленях незнакомой пожилой женщины, и я был словно на дне колодца, и на меня сверху вниз встревоженно глядели незнакомые лица, и кто-то предлагал не тесниться и дать мне больше воздуху, и еще кто-то заботливо подсовывал к моему носу ядовито пахнущую ампулу, а рассудительный голос вещал в том смысле, что оснований для тревоги никаких нет - может же стать человеку дурно на улице...
Тело мое казалось мне туго надутым воздушным шаром, который с тихим звоном колышется над самой землей.
Судя по всему, я попался на самый обыкновенный "поворот вниз", нанесенный, правда, из такой позиции, из которой его никто и никогда не проводит.
Внутри меня по-прежнему звенело, но голова была совершенно ясной.
Сквозь частокол ног и тел, окружавших меня, я видел, что глайдер исчез.
Попади он на два сантиметра левее, я провалялся бы без памяти до вечера.
Но то ли он промахнулся, то ли сработал у меня в последнее мгновение защитный рефлекс...
Со свистящим шелестом рядом опустился глайдер, и прямо через борт его сквозь толпу устремился сухопарый мужчина, на ходу вопрошая: "Что тут случилось?
Я вскочил ему навстречу и, схватив за рукав, толкнул к пожилой женщине, которая только что поддерживала мою голову и все еще стояла на коленях.
В ошарашенной тишине я продрался к глайдеру, перевалился через борт на сиденье и включил двигатель.
Я еще успел услышать изумленно-протестующий вопль: "Но позвольте же!..", а в следующее мгновение подо мной распахнулась залитая утренним солнцем Площадь Звезды.
Я бежал из зала в зал, из коридора в коридор, лавируя между стендами и витринами, среди статуй и макетов, похожих на бессмысленные механизмы, среди механизмов и аппаратов, похожих на уродливые статуи, только теперь все вокруг было залито ярким светом, и я был один, и ноги подо мной подкашивались, и я не боялся опоздать, потому что был уверен, что обязательно опоздаю.
Впереди справа мелькнула между безобразными формами фигура в белом лабораторном халате.
"Это не так просто сделать..." Мы ворвались в мастерскую Майи Тойвовны Глумовой одновременно - Гриша и я.
Лев Абалкин лежал посередине мастерской на спине, а Экселенц, огромный, сгорбленный, с пистолетом в отставленной руке, мелкими шажками осторожно приближался к нему, а с другой стороны, придерживаясь за край стола обеими руками, к Абалкину приближалась Глумова.
У Глумовой было неподвижное, совсем равнодушное лицо, а глаза ее были страшно и неестественно скошены к переносице.
Шафранная лысина и слегка обвисшая, обращенная ко мне щека Экселенца были покрыты крупными каплями пота.
Пальцы его правой руки бессильно и упрямо скребли по полу, словно пытались дотянуться до лежащего в сантиметре от них серого диска детонатора.
Со знаком в виде то ли стилизованной буквы "Ж", то ли японского иероглифа "сандзю".
Я шагнул к Абалкину и опустился возле него на корточки (Экселенц каркнул мне что-то предостерегающее).
Лицо его было покрыто давешними серыми пятнами, рот окровавлен.
Окровавленный рот шевельнулся и он проговорил: - Стояли звери около двери...
Максим приоткрыл люк, высунулся и опасливо поглядел в небо.
Небо здесь было низкое и какое-то твердое, без этой легкомысленной прозрачности, намекающей на бездонность космоса и множественность обитаемых миров, - настоящая библейская твердь, гладкая и непроницаемая.
Твердь эта несомненно опиралась на могучие плечи местного Атланта и равномерно фосфоресцировала.
Максим поискал в зените дыру, пробитую кораблем, но дыры там не было - там расплывались только две большие черные кляксы, словно капли туши в воде.
Максим распахнул люк настежь и соскочил в высокую сухую траву.
Воздух был горячий и густой, пахло пылью, старым железом, раздавленной зеленью, жизнью.
Трава была по пояс, неподалеку темнели заросли кустарника, торчали кое-как унылые кривоватые деревья.
Было почти светло, как в яркую лунную ночь на Земле, но не было лунной туманной голубизны, все было серое, пыльное, плоское.
Корабль стоял на дне огромной котловины с пологими склонами; местность вокруг заметно поднималась к размытому неясному горизонту, и это было странно, потому что где-то рядом текла река, большая и спокойная, текла на запад, вверх по склону котловины.
Максим обошел корабль, ведя ладонью по холодному, чуть влажному его боку.
Глубокая неприятная вмятина под индикаторным кольцом - это когда корабль внезапно подбросило и завалило набок, так что киберпилот обиделся, и Максиму пришлось спешно перехватить управление, - и зазубрина возле правого зрачка - это десять секунд спустя, когда корабль положило на нос и он окривел.
Метеоритная атака в стратосфере, вероятность - ноль целых ноль-ноль...
Но ведь всякое возможное событие когда-нибудь да осуществляется...
Максим просунулся в кабину, переключил управление на авторемонт, задействовал экспресс-лабораторию и направился к реке.
Высокая ломкая трава шуршала и хрустела под ногами, колючие семена впивались в шорты.
С зудящим звоном пролетела туча какой-то мошкары, потолкалась перед лицом и отстала.
У них свои взрослые солидные дела, и они знают, что эти чужие планеты в сущности своей достаточно однообразны и утомительны.
Конечно, если тебе двадцать лет, если ты ничего толком не умеешь, если ты толком не знаешь, что тебе хотелось бы уметь, если ты не научился еще ценить свое главное достояние - время, если у тебя нет и не предвидится никаких особенных талантов, если доминантой твоего существа в двадцать лет, как и десять лет назад, остаются не голова, а руки да ноги, если ты настолько примитивен, что воображаешь, будто на неизвестных планетах можно отыскать некую драгоценность, невозможную на Земле, если, если, если... то тогда, конечно.
Тогда бери каталог, раскрывай его на любой странице, ткни пальцем в любую строчку и лети себе.
Открывай планету, называй ее собственным именем, определяй физические характеристики, сражайся с чудовищами, буде таковые найдутся, вступай в контакты, буде найдется с кем, робинзонь помаленьку, буде никого не обнаружишь...
Тебя поблагодарят, тебе скажут, что ты внес посильный вклад, тебя вызовет для подробного разговора какой-нибудь видный специалист...
Школьники, особенно отстающие и непременно младших классов, будут взирать на тебя с почтительностью, но учитель при встрече спросит только: "Ты все еще в ГСП?" - и переведет разговор на другую тему, и лицо у него будет виноватым и печальным, потому что ответственность за то, что ты все еще в ГСП, он берет на себя.
А отец скажет: "Гм..." - и неуверенно предложит тебе место лаборанта; а мама скажет: "Максик, но ведь ты неплохо рисовал в детстве..."; а Дженни скажет: "Познакомься, это мой муж".
И ты вернешься в Управление ГСП и, стараясь не глядеть на двух таких же остолопов, роющихся в каталогах у соседнего стеллажа, возьмешь очередной том, откроешь наугад страницу и ткнешь пальцем...
Позади топорщилась, распрямляясь, примятая им трава, чернели на фоне неба корявые деревья, и светился маленький кружок раскрытого люка.
Река действительно была большая, медленная, и простым глазом было видно, как она спускается с востока и поднимается на запад.
(Рефракция здесь, однако, чудовищная!) И видно было, что другой берег пологий и зарос густым кустарником, а в километре вверх по течению торчат из воды какие-то столбы и кривые балки, перекошенные решетчатые фермы, мохнатые от вьющихся растений.
Вокруг чувствовалось много железа, и еще что-то чувствовалось, неприятное, душное, и когда Максим зачерпнул горстью воду, он понял, что это радиация, довольно сильная и зловредная.
Река несла с востока радиоактивные вещества, и Максиму стало ясно, что проку от этой цивилизации будет мало, что это опять не то, что контакта лучше не затевать, а надо проделать стандартные анализы, раза два незаметно облететь планету по экватору и убираться восвояси, а на Земле передать материалы серьезным и много повидавшим дядям из Света галактической безопасности и поскорее забыть обо всем.
Он брезгливо отряхнул пальцы и вытер их о песок, потом присел на корточки, задумался.
Он попытался представить себе жителей этой планеты, вряд ли благополучной.
Где-то за лесами был город, вряд ли благополучный город: грязные заводы, дряхлые реакторы, сбрасывающие в реку радиоактивные помои, некрасивые дикие дома под железными крышами, много стен и мало окон, грязные промежутки между домами, заваленные отбросами и трупами домашних животных, большой ров вокруг города и подъемные мосты...
Он знал только, что на них очень много надето, они были прямо-таки запакованы в толстую грубую материю, и у них были высокие белые воротнички, натирающие подбородок...
Кто-то с большими широкими ступнями, тяжелый, косолапый, неуклюжий - несомненно, гуманоид, но на ногах у него было по шесть пальцев.
Постанывая и кряхтя, сполз с обрыва, проковылял по песку, с плеском погрузился в радиоактивные воды и, фыркая и храпя, поплыл на другой берег, в тростники.
Яркая голубая вспышка озарила все вокруг, словно ударила молния, и сейчас же над обрывом загрохотало, зашипело, затрещало огненным треском.
По обрыву сыпалась сухая земля, что-то с опасным визгом пронеслось в небе и упало посередине реки, подняв фонтан брызг вперемешку с белым паром.
Он уже знал, что случилось, только не понимал, почему, и он не удивился, когда увидел на том месте, где только что стоял корабль, клубящийся столб раскаленного дыма, гигантским штопором уходящий в фосфоресцирующую небесную твердь.
Корабль лопнул, лиловым светом полыхала керамитовая скорлупа, весело горела сухая трава вокруг, пылал кустарник, и занимались дымными огоньками корявые деревья.
Яростный жар бил в лицо, и Максим заслонился ладонью и попятился вдоль обрыва - на шаг, потом еще на шаг, потом еще и еще...
Он пятился, не отрывая слезящихся глаз от это жаркого факела великолепной красоты, сыплющего багровыми и зелеными искрами, от этого внезапного вулкана, от бессмысленного буйства распоясавшейся энергии.
Явилась большая обезьяна, видит - меня нет, забралась внутрь, подняла палубу - сам я не знаю, как это делается, но она сообразила, сообразительная такая была обезьяна, шестипалая, - подняла, значит, палубу...
Словом, нашла она аккумуляторы, взяла большой камень - и трах!..
Доконала она все-таки мой корабль своими булыжниками - два раза в стратосфере и вот здесь...
Хватятся меня, конечно, скоро, но даже когда хватятся, то вряд ли подумают, что такое возможно: корабль погиб, а пилот цел...
Он быстро шел вдоль реки; все вокруг было озарено красным светом; впереди металась, сокращаясь и вытягиваясь, его тень на траве, Справа начался лес, редкий, пахнущий прелью, трава сделалась мягкой и влажной.
Две большие ночные птицы с шумом вырвались из-под ног и низко над водой потянули на ту сторону.
Он мельком подумал, что огонь может нагнать его, и тогда придется уходить вплавь и это будет малоприятно; но красный свет вдруг померк и погас совсем, и он понял, что противопожарные устройства, в отличие от него, разобрались все-таки, что к чему, и выполнили свое назначение с присущей им тщательностью.
Он живо представил себе закопченные оплавившиеся баллоны, нелепо торчащие посреди горячих обломков, испускающие тяжелые облака пирофага и очень собой довольные...
Они могут искать меня до бесконечности: корабля нет, и найти меня невозможно.
А пока они не поймут, что произошло, пока не убедятся окончательно, пока не будут полностью уверены, маме они ничего не сообщат...
Он миновал небольшую прохладную топь, продрался сквозь кусты и оказался на дороге, на старой потрескавшейся бетонной дороге, уходящей в лес.
Он подошел к краю обрыва, ступая по бетонным плитам, и увидел ржавые, обросшие вьюном, фермы, остатки какого-то крупного решетчатого сооружения, полупогруженные в воду, а на той стороне - продолжение дороги, едва различимое под светящимся небом.
И по-видимому, этот мост кому-то мешал, и его свалили в реку, отчего он не стал ни красивее, ни удобнее.
Он обследовал себя изнутри, убедился, что горячки не порет, и стал размышлять.
Плохая дорога, грубая дорога и к тому же старинная дорога, но все-таки это дорога, а на всех обитаемых планетах дороги ведут к тем, кто их строил.
То есть я бы поел, но это работают дремучие инстинкты, которые мы сейчас подавим.
Воздуху хватает, хотя я предпочел бы, чтобы в атмосфере было поменьше углекислоты и радиоактивной грязи.
А нужен мне небольшой, прямо скажем, примитивный нуль-передатчик со спиральным ходом.
Он зажмурился, и в памяти отчетливо проступила схема передатчика на позитронных эмиттерах.
Будь у него детали, он собрал бы эту штуку в два счета, не раскрывая глаз.
Он несколько раз мысленно проделал сборку, а когда раскрыл глаза, передатчика не было.
А раз остров обитаемый, значит, всегда остается надежда на примитивный нуль-передатчик.
Он старательно думал о нуль-передатчике, но у него плохо получалось.
Он все время видел маму, как ей сообщают: "Ваш сын пропал без вести", и какое у нее лицо, и как отец трет себе щеки и растерянно озирается, и как им холодно и пусто...
О чем угодно, только не об этом, иначе у меня ничего не получится.
Лес, вначале робкий и редкий, понемногу смелел и подступал к дороге все ближе.
Некоторые наглые молодые деревца взломали бетон и росли прямо на шоссе.
Видимо, дороге было несколько десятков лет - во всяком случае, несколько десятков лет ею не пользовались.
Лес по сторонам становился все выше, все гуще, все глуше, кое-где ветви деревьев переплетались над головой.
Стало темно, то справа, то слева в чаще раздавались громкие гортанные возгласы.
Один раз шагах в двадцати впереди кто-то приземистый и темный, пригнувшись, перебежал дорогу.
Максиму вдруг пришло в голову, что край настолько запущен и дик, что людей может не оказаться поблизости, что добираться до них придется несколько суток.
Но Максим чувствовал, что здесь вокруг очень много живого мяса, что с голоду здесь не пропадешь, что все это вряд ли будет вкусно, но зато интересно будет поохотиться, и поскольку о главном ему было думать запрещено, он стал вспоминать, как они охотились с Олегом и с егерем Адольфом - голыми руками, хитрость против хитрости, разум против инстинкта, сила против силы, трое суток не останавливаясь, гнать оленя через бурелом, настигнуть и повалить на землю, схватив за рога...
Оленей здесь, возможно, и нет, но в том, что здешняя дичь съедобна, сомневаться не приходится: стоит задуматься, отвлечься, и мошкара начинает неистово жрать, а как известно, съедобный на чужой планете с голоду не умрет...
Недурно было бы здесь заблудиться и провести годик-другой, скитаясь по лесам.
Завел бы себе приятеля - волка какого-нибудь или медведя, ходили бы мы с ним на охоту, беседовали бы...
Надоело бы, конечно, в конце концов... да и не похоже, чтобы в этих лесах можно было бродить с приятностью: слишком много вокруг железа - дышать нечем...
Где-то в глубине чащи раздавался монотонный глухой рокот, и Максим вспомнил, что уже давно слышит этот рокот, но только сейчас обратил на него внимание.
Это было не животное и не водопад - это был механизм, какая-то варварская машина.
Она храпела, взрыкивала, скрежетала металлом и распространяла неприятные ржавые запахи.
Максим пригнулся и, держась поближе к обочине, бесшумно побежал навстречу, а потом остановился, едва не выскочив сходу на перекресток.
Дорогу под прямым углом пересекало другое шоссе, очень грязное, с глубокими безобразными колеями, с торчащими обломками бетонного покрытия, дурно пахнущее и очень, очень радиоактивное.
Рокот двигателя и металлический скрежет надвигались оттуда.
Через минуту оно появилось - бессмысленно огромное, горячее, смрадное, все из клепанного металла, попирающее дорогу чудовищными гусеницами, облепленными грязью, - не мчалось, не катилось - перло, горбатое, неопрятное, дребезжа отставшими листами железа, начиненное сырым плутонием пополам с лантанидами, беспомощное, угрожающее, без людей, тупое и опасное - перевалилось через перекресток и поперло дальше, хрустя и визжа раздавливаемым бетоном, оставив за собой хвост раскаленной духоты, скрылось в лесу и все рычало, ворочалось, взревывало, постепенно затихая в отдалении.
Ничего столь нелепого и жалкого он не видел никогда в жизни.
Он поглядел вслед чудовищу и вдруг заметил, что поперечная дорога - не просто дорога, а просека, узкая щель в лесу: деревья не закрывали над нею неба, как над шоссе.
В лесу стоял шум и треск, чудовище ворочалось в чаще, как гиппопотам в трясине, а потом рокот двигателя снова начал приближаться.
Снова сопение, рык, волна смрада, лязг и дребезг, и вот оно опять переваливает через перекресток и прет туда, откуда только что вышло...
Он подождал, пока чудовище скрылось, вышел из кустов, разбежался и одним прыжком перемахнул через развороченный зараженный перекресток.
Некоторое время он шел очень быстро, глубоко дыша, освобождая легкие от испарений железного гиппопотама, а затем снова перешел на походный шаг.
Он думал о том, что увидел за первые два часа жизни на своем обитаемом острове, и пытался сложить все эти несообразности и случайности в нечто логически непротиворечивое.
Сказочным был этот лес, набитый старым железом, сказочные существа перекликались в нем почти человеческими голосами; как в сказке, старая заброшенная дорога вела к заколдованному замку, и невидимые злые волшебники старались помешать человеку, попавшему в эту страну.
На дальних подступах они забросали его метеоритами, ничего не получилось, и тогда они сожгли корабль, поймали меня в ловушку, а потом натравили на меня железного дракона.
Дракон, однако оказался слишком стар и глуп, и они, наверное, уже поняли свою промашку и готовят теперь что-нибудь посовременнее...
Я ведь не собираюсь расколдовывать замков и будить ваших летаргических красавиц, я хочу только встретиться с кем нибудь из вас, кто поумнее, кто поможет мне с позитронными эмиттерами...
Сначала они положили поперек шоссе огромное гнилое дерево, затем разрушили бетонное покрытие, вырыли в земле большую яму и наполнили ее тухлой радиоактивной жижей, а когда и это не помогло, когда мошкара притомилась кусать и разочарованно отстала, уже к утру, выпустили из леса холодный злой туман.
От тумана Максиму стало зябко, и он пустился бегом, чтобы согреться.
Туман был липкий, маслянистый и попахивал мокрым металлом и тлением, но вскоре запахло дымом, и Максим понял, что где-то неподалеку горит живой огонь.
Занимался рассвет, небо засветилось утренней серостью, когда Максим увидел в стороне от дороги костер и невысокое каменное строение с провалившейся крышей, с пустыми черными окнами, старое, заросшее мохом.
Людей видно не было, но Максим чувствовал, что они где-то неподалеку, что они недавно были здесь и может быть скоро вернутся.
Он свернул с шоссе, перескочил придорожную канаву и, утопая по щиколотку в гниющих листьях, приблизился к костру.
Костер встретил его добрым первобытным теплом, приятно растревожившим дремучие инстинкты.
Можно было, не здороваясь, присесть на корточки, протянуть руки к огню и молча ждать, пока хозяин, так же молча, подаст горячий кусок и горячую кружку.
Хозяина, правда, не было, но над костром висел закопченный котелок с остро пахнущим варевом, поодаль валялись два каких-то балахона из грубой материи, грязный полупустой мешок с лямками, огромные кружки из мятой жести и еще какие-то железные предметы неясного назначения.
Максим посидел у костра, погрелся, глядя на огонь, потом поднялся и зашел в дом.
Сквозь проломленные балки над головой светлело утреннее небо, на гнилые доски пола было страшно ступить, а по углам росли гроздья малиновых грибов - ядовитых, но если их хорошенько прожарить, вполне годных к употреблению.
Впрочем мысль о еде сразу пропала, когда Максим разглядел в полутьме у стены чьи -то кости вперемежку с выцветшими лохмотьями.
Ему стало неприятно, он повернулся, спустился по разрушенным ступенькам и, сложив ладони рупором, заорал на весь лес: "Ого-го, шестипалые!" Эхо почти мгновенно увязло в тумане между деревьями, никто не отозвался, только сердито и взволнованно зацокали какие-то пичуги над головой.
Максим вернулся к костру, подкинул в огонь веток и заглянул в котелок.
Он поглядел по сторонам, нашел что-то вроде ложки, понюхал ее, вытер травой и снова понюхал.
Потом он осторожно снял сероватую накипь и стряхнул ее на угли.
Помешал варево, зачерпнул с краю, подул и, вытянув губы, попробовал.
Оказалось недурственно, что-то вроде похлебки из печени тахорга, только острее.
Максим отложил ложку, бережно, двумя руками снял котелок и поставил на траву.
Потом он снова огляделся и сказал громко: "Завтрак готов!" Его не покидало ощущение, что хозяева где-то рядом, но видел он только неподвижные, мокрые от тумана кусты, черные корявые стволы деревьев, а слышал лишь треск костра да хлопотливую птичью перекличку.
То ли ложка была велика, то ли дремучие инстинкты разыгрались не в меру, но он и оглянуться не успел, как выхлебал треть котелка.
Тогда он с сожалением отодвинулся, посидел, прислушиваясь к вкусовым ощущениям, тщательно вытер ложку, но не удержался и еще раз зачерпнул, с самого дна, этих аппетитных, тающих во рту коричневых ломтиков, похожих на трепанги, совсем отодвинулся, снова вытер ложку и положил ее поперек котелка.
Он вскочил, выбрал несколько тонких прутиков и отправился в дом.
Осторожно ступая по трухлявым доскам и стараясь не оглядываться на останки в тени, он принялся срывать грибы и нанизывать на прутик малиновые шляпки, выбирая самые крепкие.
Вас бы посолить, думал он, да поперчить немного, но ничего, для первого контакта сойдет и так.
Мы вас подвесим над огоньком, и вся активная органика выйдет из вас паром, и станете вы - объедение, и станете вы первым моим взносом в культуру этого обитаемого острова, а вторым будут позитронные эмиттеры...
И вдруг в доме стало чуть-чуть темнее, и он тотчас же ощутил, что на него смотрят.
Он во-время подавил в себе желание резко повернуться, сосчитал до десяти, медленно поднялся и неторопливо, заранее улыбаясь, повернул голову.
В окно смотрело на него длинное темное лицо с унылыми большими глазами, с уныло опущенными углами губ, смотрело без всякого интереса, без злобы и без радости, смотрела не на человека из другого мира, а так, на докучное домашнее животное, опять забравшееся, куда ему не велено.
Несколько секунд они смотрели друг на друга, и Максим ощущал, как уныние, исходящее от этого лица, затопляет дом, захлестывает лес и всю планету, и весь окружающий мир, и все вокруг стало серым, унылым и плачевным, все уже было, и было много раз, и еще много раз будет, и не предвидится никакого спасения от этой серой унылой плачевной скуки.
Затем в доме стало еще темнее, и Максим повернулся к двери.
Там, расставив крепкие короткие ноги, загородив широкими плечами весь проем, стоял сплошь заросший рыжим волосом коренастый человек в безобразном клетчатом комбинезоне.
Сквозь буйные рыжие заросли на Максима глядели буравящие голубые глазки, очень пристальные, очень недобрые и тем не менее какие-то веселые - может быть, по контрасту с исходившими от окна всемирным унынием.
Этот волосатый молодчик тоже явно не впервые видел пришельцев из другого мира, но он привык обходиться с этими надоевшими пришельцами быстро, круто и решительно - без всяких там контактов и прочих ненужных сложностей.
На шее у него висела на кожаном ремне толстая металлическая труба самого зловещего вида, и выхлопное отверстие этого орудия расправы с пришельцами он твердой грязной рукой направлял прямо Максиму в живот.
Сразу было видно, что ни о высшей ценности человеческой жизни, ни о Декларации прав человека, ни о прочих великолепных изобретениях высшего гуманизма, как и о самом гуманизме, он слыхом не слыхал, а расскажи ему об этих вещах - не поверил бы.
Он протянул перед собой прутик с нанизанными грибными шляпками, улыбнулся еще шире и произнес с преувеличенной артикуляцией: "Мир!Дружба!" Унылая личность за окном откликнулась на этот лозунг длинной неразборчивой фразой, после чего очистила район контакта и, судя по звукам снаружи, принялась наваливать в костер сухие сучья.
Взлохмаченная рыжая борода голубоглазого зашевелилась, и из медных зарослей понеслись рыкающие, взревывающие, лязгающие звуки, живо напомнившие Максиму железного дракона на перекрестке.
- Он ткнул прутиком в зенит, и рыжебородый послушно поглядел на проломленный потолок.
- Для большей убедительности он ударил себя в грудь, как разъяренная горилла.
Не спуская глаз с Максима, он выпустил через плечо серию громыхающих и лязгающих звуков, в которой несколько раз повторялось слово "Мах-сим", в ответ на что невидимая унылая личность принялась издавать жуткие тоскливые фонемы.
Голубые глаза рыжебородого выкатились, раскрылась желтозубая пасть, и он загоготал.
Очевидно, неведомый Максиму юмор ситуации дошел, наконец, до рыжебородого.
Отсмеявшись, рыжебородый вытер свободной рукой глаза, опустил свое смертоносное оружие и сделал Максиму недвусмысленный знак, означавший: "А ну, выходи!" Максим с удовольствием повиновался.
Рыжебородый взял прутик, повертел его так и сяк, понюхал и отбросил в сторону.
Он похлопал Максима по спине, подтолкнул к костру, а у костра навалился ему на плечо, усадил и принялся что-то втолковывать.
Тот сидел напротив и сушил перед огнем какую-то обширную грязную тряпку.
Одна нога у него была босая, и он все время шевелил пальцами, и этих пальцев у него было пять.
Гай, сидя на краешке скамьи у окна, полировал кокарду на берете и смотрел, как капрал Варибобу выписывает ему проездные документы.
Голова капрала была склонена набок, глаза вытаращены, левая рука лежала на столе, придерживая бланк с красной каймой, а правая неторопливо выводила каллиграфические буквы.
Экий старый чернильный хрен: двадцать лет в гвардии, и все писарем.
Надо же, как таращится... гордость бригады... сейчас еще и язык высунет...
Будь здоров, Варибобу, старая ты чернильница, больше мы с тобой не увидимся.
Вообще-то как-то грустно уезжать - ребята хорошие подобрались, и господа офицеры, и служба полезная, значительная...
За окном ветер нес белую пыль по широкой гладкой улице без тротуаров, выложенной старыми шестиугольными плитами, белели стены длинных одинаковых домов администрации и инженерного персонала, шла, прикрываясь от пыли и придерживая юбку, госпожа Идоя, дама полная и представительная - мужественная женщина, не побоявшаяся последовать с детьми за господином бригадиром в эти опасные места.
Часовой у комендатуры, из новичков, в необмятом пыльнике и в берете, натянутом на уши, сделал ей "на караул".
Потом проехали два грузовика с воспитуемыми, должно быть - делать прививки...
Так его, в шею его: не высовывайся за борт, нечего тебе высовываться, здесь тебе не бульвар...
- Если бы можно было "Гал" - как раз поместилось бы в строчку...
Две медали у тебя, а стрелять толком не научился, это же все знают...
Дверь распахнулась, и в канцелярию стремительно вошел господин ротмистр Тоот с золотой повязкой дежурного на рукаве.
- Ага... - произнес господин ротмистр, с отвращением сдирая противопыльную маску.
Он очень любил господина ротмистра Тоота, культурного офицера, бывшего преподавателя гимназии.
- Можете сесть, - сказал господин ротмистр, проходя за барьер к своему столу.
Не присаживаясь, он бегло проглядел бумаги и взялся за телефон.
Придут сейчас в кантину, капрал Серембеш скомандует снять береты на Благодарственное Слово, рявкнут ребята в тридцать глоток "благодарственное слово", а над кастрюлями уже пар поднимается, и блестят миски, и старина Дога уже готов отмочить известное свое, коронное насчет солдата и поварихи...
И служить здесь опасно, и климат нездоровый, и паек очень однообразный, одни консервы, но все равно...
Здесь, во всяком случае, точно знаешь, что ты - нужен, что без тебя не обойтись, здесь ты на свою грудь принимаешь зловещий напор с Юга, и чувствуешь этот напор: одних друзей сколько здесь похоронил - вон за поселком целая роща шестов с ржавыми шлемами...
Туда какого-всякого не пошлют, и раз уж посылают, то не отдыхать...
Там, говорят, из Дворца Отцов все гвардейские плацы просматриваются, так что за каждым построением кто-нибудь из Отцо непременно наблюдает... то-есть не то, что непременно, но нет-нет да и посмотрит.
Гая бросило в жар: ни с того, ни с сего он вдруг представил себе, что вот вызвали его из строя, а он на втором шаге поскользнулся да и брякнулся носом командиру под ноги, загремел автоматом по брусчатке, разиня, и берет неизвестно куда съехал...
А там Рада - сестренка, сестрица, мамочка... дядька смешной со своими древними костями, с черепахами своими допотопными...
Один был знакомый - рыжее хайло Зеф, из особо опасных, старшина сто тридцать четвертого отряда саперов, смертник, зарабатывающий себе на жизнь расчисткой трассы.
Сперва Гай принял его за выродка, но тут же сообразил, что вряд ли Зеф стал бы тащить выродка в комендатуру.
Здоровенный голый парень, молодой, весь коричневый, здоровый, как бык - одни трусы на нем какие-то короткие из блестящей материи...
Зеф был при своей пушке, но не похоже было, чтобы он конвоировал этого чужака - шли они рядом, и чужак, нелепо размахивал руками, все время что-то Зефу втолковывал, Зеф же только отдувался и вид собою являл совершенно одуревший.
Он смотрел, как эта пара подошла к часовому, как Зеф, утираясь, принялся что-то объяснять, а часовой - новичок, Зефа не знает и тычет ему автоматом под ребро, по всему видно - велит отойти на положенное расстояние.
Руки у него так и летают, а лицо совсем уже странное: никак не поймать выражение, как ртуть, а глаза быстрые, темные...
Господин ротмистр подошел к окну, посмотрел, брови у него полезли на лоб.
Он толкнул раму, высунулся и прокричал, давясь от ворвавшейся пыли: - Часовой!
Гай закрывал окно, когда в коридоре затопали, и Зеф со своим диковинным спутником бочком взошел в канцелярию.
Следом, тесня их, ввалился начальник караула и еще двое ребят из бодрствующей смены.
Зеф вытянул руки по швам, откашлялся и, вылупив на господина ротмистра бесстыжие голубые глаза, прохрипел: - Докладывает старшина сто тридцать четвертого отряда воспитуемый Зеф.
По всем признакам - сумасшедший, господин ротмистр: жрет ядовитые грибы, ни слова не понимает, разговаривает непонятно, ходит, как изволите видеть, голый.
Пока Зеф докладывал, задержанный бегал быстрыми глазами по помещению, жутко и странно улыбаясь всем присутствующим - зубы у него были ровные и белые, как сахар.
Господин ротмистр, заложив руки за спину, подошел поближе, оглядывая его с головы до ног.
Задержанный улыбнулся еще жутче, постучал себя ладонью по груди и невнятно произнес что-то вроде "мах-сим".
Начальник караула гоготнул, караульные захихикали, и господин ротмистр тоже улыбнулся.
Гай не сразу понял, в чем дело, а потом сообразил, что на воровском жаргоне "мах-сим" означает "съел ножик".
- По-видимому, это кто-то из вашего брата, - сказал Зефу господин ротмистр.
- Мах-сим - это он так себя называет, а воровского языка он не понимает.
- Голый... - проникновенно пояснил начальник караула, пятясь к двери.
Зеф доложил, что нынешней ночью он со своим отрядом прочесывал квадрат 23/07, уничтожил четыре самоходных установки и один автомат неизвестного назначения, потерял двоих при взрыве, и все было в порядке.
Около семи часов утра на его костер вышел по шоссе из лесу этот вот неизвестный.
Они заметили его издали, следили за ним, укрывшись в кустарнике, а затем, выбрав удачный момент, взяли его.
Зеф принял его вначале за беглого, потом решил, что это не беглый, а выродок, и совсем было собрался стрелять, но раздумал, потому что этот человек...
Тут Зеф в затруднении подвигал бородой и заключил: - Потому что мне стало ясно, что это не выродок.
- Откуда же это стало вам ясно? - спросил ротмистр, а задержанный неподвижно стоял, сложив руки на могучей груди, и поглядывал то на него, то на Зефа.
Дальше: он снял с костра похлебку и отъел ровно треть, как и полагается товарищу, а перед этим кричал в лес, видимо, звал, чувствуя, что мы где-то поблизости.
Грибы были ядовитые, и мы их есть не стали и ему не дали, однако он явно порывался нас угостить, по-видимому, в знак благодарности.
Далее: как хорошо известно, ни один выродок по своим физическим способностям не превосходит нормального хилого человека.
Этот же по пути сюда загнал меня как мальчишку, шел через бурелом, словно по ровному месту, через рвы перепрыгивал, а потом ждал меня на той стороне и вдобавок зачем-то - из удальства, что ли? - хватал меня иногда в охапку и пробегал со мной шагов по двести-триста...
Господин ротмистр слушал Зефа, всем видом своим изображая глубочайшее внимание, но едва Зеф замолчал, как он резко повернулся к задержанному и в упор пролаял по-хонтийски: - Ваше имя?
Гай восхитился ловкостью приема, однако задержанный явно не понимал и хонтийского.
Он снова показал свои великолепные зубы, похлопал себя по груди, сказавши: "Мах-сим", ткнул пальцем в бок воспитуемому, сказавши: "Зеф", и после этого начал говорить - медленно, с большими паузами, показывая то в потолок, то в пол, то обводя руками вокруг себя.
Гаю казалось, что в этой речи он улавливает некоторые знакомые слова, но слова эти не имели ни к делу, ни друг к другу никакого отношения.
"Кроувать... - говорил задержанный, а потом: - Хуры-буры, хуры-буры...
- По-моему, это ловкий шпион, - заявила старая чернильница.
- Премного благодарен, господин ротмистр! - рявкнул Зеф и уже повернулся было, чтобы идти, но тут задержанный вдруг издал негромкий возглас, перегнулся через барьер и схватил пачку чистых бланков, лежавших на столе перед капралом.
Старый хрен перепугался до смерти (тоже мне, гвардеец), отшатнулся и швырнул в дикаря пером.
Дикарь ловко поймал перо на лету и, примостившись тут же на барьере, принялся что-то чертить на бланке, не обращая внимания на Гая и Зефа, ухвативших его за бока.
- Отставить! - скомандовал господин ротмистр, и Гай охотно повиновался: удержать этого коричневого медведя было все равно, что пытаться остановить танк, схватившись за гусеницу.
Господин ротмистр и Зеф встали по сторонам задержанного и смотрели, что он там чиркает.
- Но почему все плоско? - недоверчиво спросил господин ротмистр.
Гаю, наконец, удалось протиснуться между гладким твердым плечом задержанного и колючими рыжими зарослями Зефа.
Так детишки-первоклассники изображают Мир: посередине маленький кружок, означающий Мировой Свет, вокруг него - большая окружность, обозначающая Сферу Мира, а на окружности - жирная точка, к которой только пририсовать ручки-ножки, и получится "это - Мир, а это - я".
Даже Сферу Мира несчастный псих не сумел изобразить правильной окружностью, получился у него какой-то овал.
И еще нарисовал пунктиром линию, ведущую из-под земли к точке: вот-мол, как я сюда попал.
Между тем задержанный взял второй бланк и быстро начертил две маленькие Сферы Мира в противоположных углах, соединил их пунктирной линией и еще пририсовал какие-то закорючки.
Зеф безнадежно присвистнул и сказал господину ротмистру: "Разрешите идти?".
- Не могли бы вы... э-э... как бы это сказать... сформулировать свое мнение по поводу данного субъекта?
- Согласно приговора не имею права выступать в профессиональном качестве.
А господин штаб-врач Зогу, конечно, прекрасный гвардеец, блестящий гвардеец, но всего лишь штаб-врач.
В то время как рыжее хайло Зеф, до того как впасть в преступление, здорово знал свое дело и даже был большой знаменитостью.
Каждому, даже преступнику, даже преступнику, осознавшему свое преступление, хочется все-таки жить.
А закон к смертникам беспощаден: малейшее нарушение - и смертная казнь.
Иначе нельзя, такое уж время, когда милосердие оборачивается жестокостью, и только в жестокости заключено истинное милосердие.
Не профессионально, а по-человечески - вы действительно считаете, что это сумасшедший?
- Ну конечно, по-человечески: человеку ведь свойственно ошибаться...
Так вот, по-человечески я склонен полагать, что это ярко выраженный случай раздвоения личности с вытеснением и замещением истинного "я" воображаемым "я".
По-человечески же, исходя из жизненного опыта, я рекомендовал бы электрошок и флеосодержащие препараты.
Капрал Варибобу все это украдкой записал, но господина ротмистра не проведешь.
Он отобрал у капрала листок с записями и сунул листок в карман френча.
Мах-сим снова заговорил, обращаясь то к господину ротмистру, то к Зефу - чего-то он хотел, бедняга, что-то ему было не так, - но тут открылась дверь, и вошел господин штаб-врач, по всему видно - оторванный от обеда.
- Каторжники поймали его в лесу, - объяснил господин ротмистр.
- Симулянт он, а не сумасшедший, - проворчал господин штаб-врач и налил себе воды из графина.
Я думаю, что его в свое время захватили выродки, он у них свихнулся и перебежал к нам.
- Он подошел к задержанному и сразу же полез хватать его за веки.
- Но-но! - сказал господин штаб-врач, ловко хватая его за ухо.
Господин штаб-врач вывернул ему веки, ощупал, посвистывая, шею и горло, согнул и разогнул ему руку, потом пыхтя наклонился и ударил его под колени, вернулся к графину и выпил еще стакан воды.
Рыжебородый, приставив к ноге свою пушку, стоял в сторонке и с подчеркнутым равнодушием смотрел в стену.
Он ощупывал его, обстукивал, заглядывал в зубы, два раза ударил кулаком в живот, потом достал из кармана плоскую коробку, размотал провод, подключился к штепселю и стал прикладывать коробку к разным частям дикарского тела.
- Он говорит, но на каком-то медвежьем языке, и только иногда употребляет наши слова, да и то сильно искаженные.
- Он выхватил у капрала ручку и быстро нарисовал на бланке кошку, как ее рисуют дети - из палочек и кружочков.
- Что ты на это скажешь приятель? - сказал он, протягивая рисунок психу.
Тот, ни секунды не задумываясь, принялся царапать пером, и рядом с кошкой появилось странное, густо заросшее волосами животное с тяжелым неприятным взглядом.
Такого животного Гай не знал, но он понял одно: это уже не был детский рисунок.
Господин штаб-врач протянул руку за пером, но псих отстранился и нарисовал еще одно животное, совсем уже дикое - с огромными ушами, морщинистой кожей и толстым хвостом на месте носа.
- Прекрасно! - вскричал господин штаб-врач хлопнув себя по бокам.
Теперь он рисовал уже не животное, а явно какой-то аппарат, похожий на большую прозрачную мину.
Внутри мины он очень ловко изобразил сидящего человечка, постучал по человечку пальцем, а потом тем же пальцем постучал себя по груди и произнес: "Мах-ссим".
- Вот эту штуку он мог видеть у реки, - сказал неслышно подошедший Зеф.
Не будете ли вы так любезны, коллега, произносить ваши мудрые суждения во-он из того угла?
Варибобу захихикал, а господин ротмистр строго сказал: - Станьте у дверей, Зеф, и не забывайтесь.
- Это зависит от вашего диагноза, Зогу, - ответил господин ротмистр.
- Если он симулянт, я передам его в прокуратуру, там разберутся.
- Он не симулянт, Тоот! - с большим подъемом произнес господин штаб-врач.
Вот и отправьте этого любопытнейшего молодчика по следующему адресу... - господин штаб-врач пристроился на барьере, закрывшись от всех плечами и локтями, и написал что-то на обороте последнего рисунка.
Это одно учреждение, которое будет нам благодарно, Тоот, за вашего психа.
Господин ротмистр неуверенно покрутил в пальцах бланк, потом отошел в дальний угол канцелярии и поманил к себе господина штаб-врача.
Некоторое время они говорили там вполголоса, так что разобрать можно было только отдельные реплики господина Зогу: "...Департамент Пропаганды...
Черт возьми, да сопляк все равно ничего не поймет!..." - Хорошо, - сказал наконец господин ротмистр.
Конвоируется без наручников, разрешен проезд в общем вагоне...
- Прежде чем явиться на новое место службы в нашей столице, доставите задержанного по адресу, означенному на этом листке.
По исполнении приказания листок сдать дежурному офицеру на новом месте службы.
Это ваше последнее задание, Гаал, и вы конечно выполните его, как подобает молодцу-гвардейцу.
- Будет исполнено! - прокричал Гай, охваченный неописуемым восторгом.
Волна радости, гордости, счастья, горячая волна упоения преданностью захлестнула его, подхватила, понесла к небу.
О, эти сладостные минуты восторга, незабываемые минуты, сотрясающие все существо, минуты, когда вырастают крылья, минуты ласкового презрения ко всему грубому, материальному, телесному... минуты, когда хочешь огня и приказа, когда жаждешь, чтобы приказ соединил тебя с огнем, швырнул тебя в огонь, на тысячи врагов, на разверстые жерла, навстречу миллионам пуль... и это еще не все, будет еще слаще, восторг ослепит и сожжет...
Он встает, этот рослый сильный красавец, гордость бригады, наш капрал Варибобу, как огненный факел, как статуя славы и верности, и он запевает, а мы все подхватим, все как один...
Боевая Гвардия тяжелыми шагами Идет, сметая крепости, с огнем в очах, Сверкая боевыми орденами, Как капли свежей крови сверкают на мечах...
Пел блестящий господин ротмистр Тоот, образец гвардейского офицера, образец среди образцов, за которого так хочется сейчас же, под этот марш, отдать жизнь, душу, все...
И господин штаб-врач Зогу, образец брата милосердия, грубый, как настоящий солдат, и ласковый как руки матери...
И наш капрал Варибобу, до мозга костей наш, старый вояка, ветеран, поседевший в схватках...
О как сверкают боевые медали на его потертом заслуженном мундире, для него нет ничего, кроме службы, ничего, кроме служения...
Знаете ли вы нас, Неизвестные Отцы наши, поднимите усталые лица и взгляните на нас, ведь вы все видите, так неужели вы не видите, что мы здесь, на далекой жестокой окраине нашей страны с восторгом умрем в муках за счастье родины!..
Железный наш кулак сметает все преграды, Довольны Неизвестные Отцы!
Когда в бою гвардейские колонны, Спокойны Неизвестные Отцы! ...Но что это?
Он не поет, он стоит, раскорячившись, опершись на барьер, и вертит своей дурацкой коричневой головой, и бегает глазами, и все оскаляется, все щерится...
О, как хочется подойти тяжелым шагом и с размаху, гвардейским кулаком - по этому гнусному белому оскалу...
Но нельзя, нельзя, это не по-гвардейски: он же всего лишь псих, жалкий калека, настоящее счастье недоступно ему, он слеп, ничтожен, жалкий человеческий обломок...
А этот, рыжая сволочь скорчился в углу от невыносимой боли...
Э, нет, это другое дело: у вас всегда боли в голове, когда мы задыхаемся от восторга, когда мы поем свой боевой марш и готовы разорвать легкие, но допеть его до конца!
Каторжник, преступная морда, рыжий бандит, за грудь тебя, за твою поганую бороду!
И по башке, по башке, по грязной морде, по наглым рачьим глазкам...
Гай отшвырнул воспитуемого и, щелкнув каблуками, повернулся к господину ротмистру.
Как всегда после приступа восторженного возбуждения, что-то звенело в ушах, и мир сладко плыл и покачивался перед глазами.
Капрал Варибобу, сизый от натуги, слабо перхал, держась за грудь.
Господин штаб-врач, потный и багровый, жадно пил воду прямо из графина и тянул из кармана носовой платок.
Господин лейтенант хмурился с отсутствующим выражением, словно пытался что-то припомнить.
У порога грязной кучей клетчатого тряпья ворочался рыжий Зеф.
Лицо у него было разбито, он хлюпал кровью и слабо постанывал сквозь зубы.
Лицо у него застыло, стало совсем как обычное человеческое, и он неподвижными круглыми глазами, приоткрыв рот, смотрел на Гая.
- Рядовой Гаал, - надтреснутым голосом произнес господин ротмистр.
Впрочем, и от растворенного окна толку мало - город слишком близко, днем видна над ним неподвижная бурая шапка отвратительных испарений, ветер несет их сюда, и не помогает ни расстояние, ни пятый этаж, ни парк внизу.
Сейчас бы принять ионный душ, подумал Максим, да выскочить нагишом в сад, да не в этот паршивый, полусгнивший, серый от гари, а в наш, где-нибудь под Ленинградом, на Карельском перешейке, да пробежать вокруг озера километров пятнадцать во весь опор, во всю силу, да переплыть озеро, а потом минут двадцать походить по дну, чтобы поупражнять легкие, полазить среди скользких подводных валунов...
Он вскочил, распахнул окно, высунулся под моросящий дождик, глубоко вдохнул сырой воздух, закашлялся - в воздухе было полно лишнего, а дождевые капли оставляли на языке металлический привкус.
Внизу блестела под окном мокрая листва, на высокой каменной ограде отсвечивало битое стекло.
По парку ходил человечек в мокрой накидке, сгребал в кучу опавшие листья.
За пеленой дождя смутно виднелись кирпичные здания какого-то завода на окраине.
Из двух высоких труб, как всегда, лениво ползли и никли к земле толстые струи ядовитого дыма.
Весь он какой-то неуютный и тоскливый, как то казенное помещение, где люди со светлыми пуговицами и плохими зубами вдруг ни с того, ни с сего принялись вопить, надсаживаясь до хрипа, и Гай, такой симпатичный, красивый парень, совершенно неожиданно принялся избивать в кровь рыжебородого Зефа, а тот даже не сопротивлялся...
Радиоактивная река, нелепый железный дракон, грязный воздух и неопрятные пассажиры в неуклюжей трехэтажной металлической коробке на колесах, испускающей сизые угарные дымы... и еще одна дикая сцена - в вагоне, когда какие-то грубые, воняющие почему-то сивушными маслами люди довели хохотом и жестами до слез пожилую женщину, и никто за нее не заступился, вагон набит битком, но все смотрят в сторону, и только Гай вдруг вскочил, бледный от злости, а может быть от страха, и что-то крикнул им, и они убрались...
Очень много злости, очень много страха, очень много раздражения...
Они все здесь раздражены и подавлены, то раздражены, то подавлены.
Гай, явно же добрый симпатичный человек, иногда вдруг приходил в необъяснимую ярость, принимался бешено ссориться с соседями по купе, глядел на меня зверем, а потом так же внезапно впадал в глубокую прострацию.
Часами они сидели и лежали вполне мирно, негромко беседуя, даже пересмеиваясь, и вдруг кто-нибудь начинал сварливо ворчать на соседа, сосед нервно огрызался, окружающие вместо того, чтобы успокоить их, ввязывались в ссору, скандал ширился, захватывал весь вагон, и вот уже все орут друг на друга, грозятся, толкаются, и кто-то лезет через головы, размахивая кулаками, и кого-то держат за шиворот, во весь голос плачут детишки, им раздраженно обрывают уши, а потом все постепенно стихает, все дуются друг на друга, разговаривают нехотя, отворачиваются... а иногда скандал превращается в нечто совершенно уж непристойное: глаза вылезают из орбит, лица идут красными пятнами, голоса поднимаются до истошного визга, и кто-то истерически хохочет, кто-то поет, кто-то молится, воздев над головой трясущиеся руки...
А мимо окон меланхолично проплывают безрадостные серые поля, закопченные станции, убогие поселки, какие-то неубранные развалины, и тощие оборванные женщины провожают поезд запавшими тоскливыми глазами...
Максим отошел от окна, постоял немного посередине тесной комнатушки, расслабившись, ощущая апатию и душевную усталость, потом заставил себя собраться и размялся немного, используя в качестве снаряда громоздкий деревянный стол.
Еще день-два я, пожалуй, вытерплю, а потом придется удрать, побродить немного по лесам... в горы хорошо бы удрать, горы у них здесь на вид славные, дикие...
Он втиснулся в душевую и несколько минут фыркал и растирался под тугим искусственным дождиком, таким же противным, как естественный, чуть похолоднее, правда, но жестким, известковым, и вдобавок еще хлорированным, да еще пропущенным через металлические трубы.
Он вытерся продезинфицированным полотенцем и, всем недовольный - и этим мутным утром, и этим душным миром, и своим дурацким положением, и чрезмерно жирным завтраком, который ему предстоит сейчас съесть, - вернулся в комнату, чтобы прибрать постель, уродливое сооружение из решетчатого железа с полосатым промасленным блином под чистой простыней.
- Здравствуйте, - ответила она, щелкая многочисленными задвижками.
Собственно, ее звали Нолу, но Максим с самого начала окрестил е„ Рыбой - за общее выражение лица и невозмутимость.
Затем, уже в который раз, приложила палец к кончику носа и сказала: "Женщина", потом ткнула в Максима пальцем: "Мужчина", потом - в сторону осточертевшего балахона, висящего на спинке стула: "Одежда.
Надо было ей зачем-то, чтобы мужчина закутывался с ног до шеи.
Он принялся одеваться, а она застелила его постель, хотя Максим всегда говорил, что будет делать это сам, выдвинула на середину комнаты стол, который Максим всегда отодвигал к стене, решительно отвернула кран отопления, который Максим всегда заворачивал до упора, и все однообразные "не надо" Максима разбивались о е„ не менее однообразные "надо".
Застегнув балахон у шеи на единственную сломанную пуговицу, Максим подошел к столу и поковырял завтрак двузубой вилкой.
Попади вы ко мне на Землю, я бы вдребезги разбился, но нашел бы вам еду по вкусу.
С отвращением жуя жирный кусок, Максим взял бумагу и изобразил леща анфас.
Она внимательно изучила рисунок и положила в карман халата.
Все рисунки, которые делал Максим, она забирала и куда-то уносила.
Максим рисовал много, охотно и с удовольствием: в свободное время и по ночам, когда не спалось, делать здесь было совершенно нечего.
Он рисовал животных и людей, чертил таблицы и диаграммы, воспроизводил анатомические разрезы.
Он изображал профессора Мегу похожим на бегемота и бегемотов, похожих на профессора Мегу, он вычерчивал универсальные таблицы линкоса, схемы машин и диаграммы исторических последовательностей, он изводил массу бумаги, и все это исчезало в кармане Рыбы без всяких видимых последствий для процедуры контакта.
У профессора Мегу, он же Бегемот, была своя метода, и он не намеревался от нее отказываться.
Универсальная таблица линкоса, с изучением которой должен начинаться любой контакт, Бегемота совершенно не интересовала.
Местному языку пришельца обучала только Рыба, да и то лишь для удобства общения, чтобы закрывал окно и не ходил без балахона.
Правда, в его распоряжении находилось довольно мощное средство исследования - ментоскопическая техника, и Максим проводил в стендовом кресле по четырнадцать-шестнадцать часов в сутки.
Он позволял довольно глубоко проникать в воспоминания и обладал весьма высокой разрешающей способностью.
Располагая такой машиной, можно было, пожалуй, обойтись и без знания языка.
Свои ментограммы он отказывался демонстрировать категорически и даже с некоторым негодованием, а к ментограммам Максима относился своеобразно.
Максим специально разработал целую программу воспоминаний, которые должны были дать аборигенам достаточно полное представление о социальной, экономической и культурной жизни Земли.
Однако ментограммы такого рода не вызывали у Бегемота никакого энтузиазма.
Бегемот кривил физиономию, мычал, отходил, принимался звонить по телефону или, усевшись за стол, начинал нудно пилить ассистента, часто повторяя при этом сочное словечко "массаракш".
Зато когда на экране Максим взрывал на воздух ледяную скалу, придавившую корабль, или скорчером разносил в клочья панцирного волка, или отнимал экспресс-лабораторию у гигантского глупого псевдо -спрута, Бегемота было за уши не оттянуть от ментоскопа.
Он тихо взвизгивал, радостно хлопал себя ладонями по лысине и грозно орал на изнуренного ассистента, следящего за записью изображения.
Зрелище хромосферного протуберанца вызвало у профессора такой восторг, словно он никогда в жизни не видел ничего подобного, и очень нравились ему любовные сцены, заимствованные Максимом главным образом из кинофильмов специально для того, чтобы дать аборигенам какое-то представление об эмоциональной жизни человечества.
Такое нелепое отношение к материалу наводило Максима на печальные размышления.
Создавалось впечатление, что Бегемот никакой не профессор, а просто инженер-ментоскопист, готовящий материал для подлинной комиссии по контакту, с которой Максиму предстоит еще встретиться, а когда это случиться - неизвестно.
Тогда получалось, что Бегемот - личность довольно примитивная, вроде мальчишки, которого в "Войне и мире" интересуют только батальные сцены.
Это обижало: Максим представлял Землю и - честное слово! - имел основания рассчитывать на более серьезного партнера по контакту.
Правда, можно было предположить, что этот мир расположен на перекрестке неведомых межзвездных трасс, и пришельцы здесь не редкость.
До такой степени не редкость, что ради каждого вновь прибывшего здесь уже не создают специальных авторитетных комиссий, а просто выкачивают из него наиболее эффектную информацию и этим ограничиваются.
За такое предположение говорила оперативность, с которой люди со светлыми пуговицами, явно не специалисты, разобрались в ситуации и без всяких ахов и охов направили пришельца прямо по назначению.
А может быть, какие-нибудь негуманоиды, побывавшие здесь раньше, оставили по себе настолько дурное воспоминание, что теперь аборигены относятся ко всему инопланетному с определенным недоверием, и тогда вся возня, которую разводит вокруг ментоскопа профессор Бегемот, есть только видимость контакта, оттяжка времени, пока некие высокие инстанции решают мою судьбу.
Так или иначе, а дело мое дрянь, решил Максим, давясь последним куском.
Коридор был длинный, грязно-голубой, справа и слева тянулись ряды закрытых дверей, точно таких же, как дверь в комнату Максима.
Максим никогда здесь никого не встречал, но раза два слышал из-за дверей какие-то странные возбужденные голоса.
Возможно, там тоже содержались пришельцы, ожидающие решения своей судьбы.
Рыба шла впереди широким мужским шагом, прямая, как палка, и Максиму вдруг стало очень жалко ее.
Эта страна, видимо, еще не знала промышленности красоты, и бедная Рыба была предоставлена сама себе.
С этими жидкими бесцветными волосами, торчащими из-под белой шапочки; с этими огромными, выпирающими под халатом лопатками, с безобразно тощими ножками совершенно невозможно было, наверное, чувствовать себя на высоте - разве что с инопланетными существами, да и то с негуманоидными.
Ассистент профессора относился к ней пренебрежительно, а Бегемот и вовсе ее не замечал и обращался к ней не иначе как "Ы-ы-ы...", что, вероятно соответствовало у него интеркосмическому "Э-э-э..." Максим вспомнил свое собственное, не бог весть какое к ней отношение и ощутил угрызения совести.
Он догнал е„, погладил по костлявому плечу и сказал: - Нолу молодец, хорошая.
Она подняла к нему сухое лицо и сделалась как никогда похожей на удивленного леща анфас.
Она отвела его руку, сдвинула едва заметные брови и строго объявила: - Максим нехороший.
Так они дошли до конца коридора, Рыба толкнула дверь, и они очутились в большой светлой комнате, которую Максим называл про себя приемной.
Окна здесь были безвкусно декорированы прямоугольной решеткой из толстых железных прутьев; высокая, обитая кожей дверь вела в лабораторию Бегемота, а у двери этой всегда почему-то сидели два очень рослых малоподвижных аборигена, не отвечающих на приветствия и находящихся как будто в постоянном трансе.
Рыба, как всегда, сразу прошла в лабораторию, оставив Максима в приемной.
Максим, как всегда, поздоровался, ему, как всегда, не ответили.
Дверь в лабораторию осталась приоткрытой, оттуда доносился громкий раздраженный голос Бегемота и звонкое щелканье включенного ментоскопа.
Максим подошел к окну, некоторое время смотрел на туманный мокрый пейзаж, на лесистую равнину, рассеченную лентой автострады, на высокую металлическую башню, едва видимую в тумане, быстро соскучился и, не дожидаясь зова, вошел в лабораторию.
Здесь, как обычно, приятно пахло озоном, мерцали дублирующие экраны, плешивый заморенный ассистент с незапоминаемым именем и с кличкой Торшер делал вид, что настраивает аппаратуру, а на самом деле с интересом прислушивался к скандалу.
В кресле Бегемота за столом Бегемота сидел незнакомый человек с квадратным шелушащимся лицом и красными отечными глазами.
Бегемот стоял перед ним, расставив ноги, уперев руки в бока и слегка наклонившись.
Шея у него была сизая, лысина пламенела закатным пурпуром, изо рта далеко летели брызги.
Стараясь не привлекать к себе внимания, Максим тихонько прошел к своему рабочему месту и негромко поздоровался с ассистентом.
Торшер, существо нервное, задерганное, в ужасе отскочил и поскользнулся на толстом кабеле.
Максим едва успел подхватить его за плечи, и несчастный Торшер обмяк, закатив глаза.
Ни кровинки не осталось в его лице, странный это был человек, он до судорог боялся Максима.
Откуда-то неслышно возникла Рыба с откупоренным флакончиком, который тут же был поднесен к носу Торшера.
Прежде чем он снова ускользнул в небытие, Максим прислонил его к железному шкафу и поспешно отошел.
Усевшись в стендовое кресло, он обнаружил, что шелушащийся незнакомец перестал слушать Бегемота и внимательно разглядывает его, Максима.
Тут Бегемот с ужасным треском ахнул кулаком по столу и схватился за телефонный аппарат.
Воспользовавшись образовавшейся паузой, незнакомец произнес несколько слов, из которых Максим разобрал только "надо" и "не надо", взял со стола листок плотной голубоватой бумаги с ярко-зеленой каймой и помахал им в воздухе перед лицом Бегемота.
Бегемот досадливо отмахнулся и тотчас же принялся лаять в телефон.
"Надо", "не надо" и непонятное "массаракш" сыпались из него, как из рога изобилия, и еще Максим уловил слово "окно".
Все кончилось тем, что Бегемот в раздражении швырнул наушник, еще несколько раз рявкнул на незнакомца, заплевав его с головы до ног, и выкатился, хлопнув дверью.
Тогда незнакомец вытер лицо носовым платком, поднялся с кресла, открыл длинную плоскую коробку, лежавшую на подоконнике, и извлек из нее какую-то темную одежду.
Максим понял, что в его судьбе наступает, наконец, долгожданный поворот, - где-то кто-то что-то решил.
Забыв о наставлениях Рыбы, он тут же сбросил уродливый балахон и с помощью незнакомца облачился в новое одеяние.
Одеяние это на взгляд Максима не отличалось ни красотой, ни удобством, но оно было точно такое же, как на незнакомце.
Можно было предположить даже, что незнакомец пожертвовал свое собственное запасное одеяние, ибо рукава куртки были коротки, а штаны висели сзади мешком и сваливались.
Впрочем, всем остальным присутствующим вид Максима в новой одежде пришелся по душе.
Незнакомец ворчал что-то одобрительно, Рыба, смягчив черты лица, насколько это возможно для леща, оглаживала Максиму плечи и одергивала на нем куртку, и даже Торшер бледно улыбался, укрывшись за пультом.
- Идемте, - сказал незнакомец и направился к двери, в которую выкатился разъяренный Бегемот.
Максим махнул рукой бледному Торшеру и поспешил вслед за незнакомцем.
Они прошли через несколько комнат, заставленных неуклюжей архаичной аппаратурой, спустились в гремящем и лязгающем лифте на первый этаж и оказались в обширном низком вестибюле, куда несколько дней назад Гай привел Максима.
И как несколько дней назад, снова пришлось ждать, пока пишутся какие-то бумаги, пока смешной человечек в нелепом головном уборе царапает что-то на розовых бланках, красноглазый незнакомец царапает что-то на зеленых бланках, а девица с оптическими усилителями на глазах делает на этих бланках лиловые оттиски, а потом все меняются бланками и оттисками, причем запутываются и кричат друг на друга, и хватаются за телефонный аппарат, и наконец человечек в нелепом головном уборе забирает себе два зеленых и один розовый бланк, причем розовый бланк он рвет пополам и половину отдает девице, делающей оттиски, а шелушащийся незнакомец получает два розовых бланка, синюю толстую картонку и еще круглый металлический жетон с выбитой на нем надписью, и все это минуту спустя отдает рослому человеку со светлыми пуговицами, стоящему у выходной двери в двадцати шагах от человечка в нелепом головном уборе, и когда они уже выходят на улицу, рослый вдруг принимается сипло кричать, и красноглазый незнакомец снова возвращается, и выясняется, что он забыл забрать себе синий картонный квадратик, и он забирает себе синий картонный квадратик и с глубоким вздохом запихивает куда-то за пазуху.
Только после этого уже успевший промокнуть Максим получает возможность сесть в нерационально длинный автомобиль по правую сторону от красноглазого, который раздражен, пыхтит и часто повторяет любимое заклинание Бегемота - "массаракш".
Машина заворчала, мягко тронулась с места, выбралась из неподвижного стада других машин, пустых и мокрых, прокатилась по большой асфальтированной площадке перед зданием, обогнула огромную клумбу с вялыми цветами, мимо высокой желтой стены, усыпанной по верху битым стеклом, выкатилась к повороту на шоссе и резко затормозила.
- Массаракш, - снова прошипел красноглазый и выключил двигатель.
По шоссе тянулась длинная колонна одинаковых пятнистых грузовиков с кузовами из криво склепанного, гнутого железа.
Над железными бортами торчали ряды неподвижных округлых предметов, влажно отсвечивающих металлом.
Грузовики двигались неторопливо, сохраняя правильные интервалы, мерно клокоча моторами и распространяя ужасное зловоние органического перегара.
Максим оглядел дверцу со своей стороны, сообразил, что к чему, и поднял стекло.
Красноглазый, не глядя на него, произнес длинную фразу, оказавшуюся совершенно непонятной.
Красноглазый повернул к нему удивленное лицо и, судя по интонации, спросил что-то.
Красноглазый как будто удивился еще больше, полез в карман, вытащил плоскую коробочку, набитую длинными белыми палочками, одну палочку сунул себе в рот, а остальные предложил Максиму.
Максим из вежливости принял коробочку и стал ее рассматривать.
Коробочка была картонная, от нее остро пахло какими-то сухими растениями.
Максим в соответствии с местными правилами прикоснулся пальцем к кончику своего носа и представился: "Максим".
Красноглазый пробормотал что-то, в руке у него вдруг появился огонек, он погрузил в него конец белой палочки, и сейчас же автомобиль наполнился тошнотворным дымом.
- Массаракш! - вскричал Максим с негодованием и распахнул дверцу.
В вагоне, где они ехали с Гаем, почти все мужчины отравляли воздух точно таким же дымом, но для этого они пользовались не белыми палочками, а короткими длинными деревянными предметами, похожими на детские свистульки древних времен.
Они вдыхали какой-то наркотик - обычай, несомненно, вреднейший, и тогда, в поезде Максим утешался только тем, что симпатичный Гай был по-видимому тоже категорически против этого обычая.
Незнакомец поспешно выбросил наркотическую палочку за окно и почему-то помахал ладонью перед своим лицом.
Максим на всякий случай тоже помахал ладонью, а затем снова представился.
Оказалось, что красноглазого зовут Фанк, на чем разговор и прекратился.
Минут пять они сидели благожелательно переглядываясь, и по-очереди, указывая друг другу на бесконечную колонну грузовиков, повторяли: "Массаракш".
Потом бесконечная колонна кончилась, и Фанк выбрался на шоссе.
Во всяком случае он немедленно сделал так, что двигатель заревел бархатным ревом, затем он выключил какое-то гнусно воющее устройство и, не соблюдая на взгляд Максима никаких правил безопасности, погнал по автостраде в обгон колонны, едва успевая увертываться от машин, мчавшихся навстречу.
Они обогнали колонну грузовиков; обошли, чуть не вылетев на обочину, широкий красный экипаж с одиноким, очень мокрым водителем; проскочили мимо деревянной повозки на вихляющихся колесах со спицами, влекомой мокрым ископаемым животным; воем загнали в канаву группу пешеходов в брезентовых плащах; влетели под сень огромных раскидистых деревьев, ровными рядами высаженных по обе стороны дороги, - Фанк все увеличивал скорость, встречный поток воздуха ревел в обтекателях, напуганные воем экипажи впереди прижимались к обочинам, уступая дорогу.
Машина казалась Максиму неприспособленной для таких скоростей, слишком неустойчивой, и ему было немного неприятно.
Вскоре дорогу обступили дома, автомобиль ворвался в город, и Франк был вынужден резко понизить скорость.
Тогда, с Гаем, Максим ехал от вокзала в большой общественной машине, набитой пассажирами сверх всякой меры.
Голова его упиралась в низкий потолок, вокруг ругались и дымили, соседи беспощадно наступали на ноги, упирались в бока какими-то твердыми углами, был поздний вечер, давно немытые стекла были заляпаны грязью и пылью, к тому же в них отражался тусклый свет лампочек внутреннего освещения, и Максим так и не увидел города.
Автомобиль Фанка еле плелся, стиснутый со всех сторон самыми разнообразными механизмами.
Впереди, заслоняя пол-неба, громоздилась задняя стенка фургона, покрытая аляповатыми разноцветными надписями и грубыми изображениями людей и животных.
Слева, не обгоняя и не отставая, ползли два одинаковых автомобиля, набитых жестикулирующими мужчинами и женщинами.
Еще левее с железным громыханием брела некая разновидность электрического поезда, поминутно сыплющая синими и зелеными искрами, дочерна заполненная пассажирами, которые гроздьями свисали из всех дверей.
Справа был тротуар - неподвижная полоса асфальта, запрещенная для транспорта.
По тротуару густым потоком шли люди в мокрой одежде серых и черных тонов, сталкивались, обгоняли друг друга, увертывались друг от друга, протискивались плечом вперед, то и дело забегали в раскрытые, ярко освещенные двери и смешивались с толпами, кишащими за огромными запотевшими витринами, а иногда вдруг собирались большими группами, создавая пробки и водовороты, вытягивая шеи, заглядывая куда-то.
Здесь было очень много худых и бледных лиц, очень похожих на лицо Рыбы, почти все они были некрасивы, излишне, не по здоровому сухопары, излишне бледны, неловки, угловаты.
Но они производили впечатление людей довольных: они часто и охотно смеялись, они вели себя непринужденно, глаза их блестели, повсюду раздавались громкие оживленные голоса.
Пожалуй, это скорее все-таки благополучный мир, думал Максим.
Во всяком случае, улицы, хотя и грязны, но не завалены все-таки отбросами, да и дома выглядят довольно жизнерадостно - почти во всех окнах свет по случаю сумеречного дня, а значит недостатка в электроэнергии у них, по-видимому, нет.
Очень весело сверкают рекламные объявления, а что до осунувшихся лиц, то при таком уровне уличного шума и при такой загрязненности воздуха трудно ожидать чего-либо иного.
Мир бедный, неустроенный, не совсем здоровый... и тем не менее достаточно благополучный на вид.
Какой-то человек полез на фонарный столб и, повиснув на нем, стал энергично кричать, размахивая свободной рукой.
Люди останавливались, срывали головные уборы, выкатывали глаза и пели, кричали до хрипа, поднимая узкие лица к огромным разноцветным надписям, вспыхнувшим внезапно поперек улицы.
Мотая головой, он с трудом оторвал руку от руля и уставился на часы.
"Массаракш..." - простонал он и сказал еще несколько слов, из которых Максим узнал только "не понимаю".
Потом он оглянулся через плечо, и лицо его исказилось еще сильнее.
Максим тоже оглянулся, но позади не было ничего особенного.
Там двигался закрытый ярко-желтый автомобиль, квадратный, как коробка.
На улице кричали совершенно уже нестерпимо, но Максиму было не до того.
Фанк явно терял сознание, а машина продолжала двигаться, а фургон впереди затормозил, вспыхнули его сигнальные огни, и вдруг размалеванная стенка надвинулась, раздался отвратительный скрежет, глухой удар, и дыбом встал исковерканный капот.
Фанк лежал, уронив руку и голову на овальный руль, и громко, часто стонал.
Вокруг визжали тормоза, движение останавливалось, выли сигналы.
Максим потряс Фанка за плечо, бросил, распахнул дверцу и, высунувшись, закричал по-русски: "Сюда!
Ему плохо!" У автомобиля уже собралась поющая, орущая, галдящая толпа, энергично взмахивали руки, сотрясались над головами вздетые кулаки, десятки пар налитых выкаченных глаз бешено вращались в орбитах - Максим совершенно ничего не понимал: то ли эти люди были возмущены аварией, то ли они чему-то без памяти радовались, то ли кому-то грозили.
Кричать было бесполезно, не слышно было самого себя, и Максим снова вернулся к Фанку.
Теперь тот лежал, откинувшись на спину, запрокинув лицо, и изо всех сил мял ладонями виски, щеки, череп, на губах его пузырилась слюна.
Максим понял, что его мучает нестерпимая боль, и крепко взял его за локти, торопливо напрягаясь, готовясь перелить боль в себя.
Он не был уверен, что это получится у него с существом другой планеты, он искал и не мог найти нервный контакт, а тут еще вдобавок Фанк, оторвав руки от висков, стал изо всех своих невеликих сил толкать Максима в грудь, что-то отчаянно бормоча плачущим голосом.
Максим понимал только: "Идите, идите..." Было ясно, что Фанк не в себе.
Тут дверца рядом с Фанком распахнулась, в машину просунулись два разгоряченных лица под черными беретами, сверкнули ряды металлических пуговиц, и сейчас же множество твердых крепких рук взяли Максима за плечи, за бока, за шею, оторвали от Фанка и вытащили из машины.
Он не сопротивлялся - в этих руках не было угрозы или злого намерения, скорее наоборот.
Отодвинутый в галдящую толпу, он видел, как двое в беретах повели согнутого, скрюченного Фанка к желтому автомобилю, а еще трое в беретах оттесняли от него людей, размахивающих руками.
Потом толпа с ревом сомкнулась вокруг покалеченной машины, машина неуклюже зашевелилась, приподнялась, повернулась боком, мелькнули в воздухе медленно крутящиеся резиновые колеса, и вот она уже лежит крышей вниз, а толпа лезет на нее, и все кричат, поют, и все охвачены каким-то яростным, бешеным весельем.
Максима оттеснили к стене дома, прижали к мокрой стеклянной витрине, и, вытянув шею, он увидел поверх голов, как желтый квадратный автомобиль, издавая медный клекот, задвигался, засверкал множеством ярких огней, протиснулся через толпу людей и машин и исчез из виду.
Поздно вечером Максим понял, что сыт по горло этим городом, что ему больше ничего не хочется видеть, а хочется ему чего-нибудь съесть.
Он провел на ногах весь день, увидел необычно много, почти ничего не понял, узнал простым подслушиванием несколько новых слов и отождествил несколько местных букв на вывесках и афишах.
Несчастный случай с Фанком смутил и удивил его, но в общем он был даже доволен, что снова предоставлен самому себе.
Он любил самостоятельность, и ему очень не хватало самостоятельности все это время, пока он сидел в бегемотовом пятиэтажном термитнике с плохой вентиляцией.
Процедура контакта, конечно, дело священное, но лучшего случая получить независимую информацию наверное не найдется...
Он жался к земле, все движение здесь шло либо по земле, либо под землею, гигантские пространства между домами и над домами пустовали, отданные дыму, дождю и туману.
Он был серый, дымный, бесцветный, какой-то везде одинаковый - не зданиями своими, среди которых попадались довольно красивые, не однообразным кишением толп на улицах, не бесконечной своей сыростью, не удивительной безжизненностью сплошного камня и асфальта, - одинаковый в чем-то самом общем, самом главном.
Он был похож на гигантский часовой механизм, в котором нет повторяющихся деталей, но все движется, вращается, сцепляется и расцепляется в едином вечном ритме, изменение которого означает только одно: неисправность, поломку, остановку.
Улицы с высокими каменными зданиями сменялись улочками с маленькими деревянными домишками; кишение толп сменялось величественной пустотой обширных площадей; серые, коричневые и черные костюмы под элегантными накидками сменялись серым, коричневым и черным тряпьем под драными выцветшими плащами; равномерный монотонный гул сменялся вдруг диким ликующим ревом сигналов, воплями и пением; и все это было взаимосвязано, жестко сцеплено, издавна задано какими-то неведомыми внутренними зависимостями, и ничто не имело самостоятельного значения.
Все люди были на одно лицо, все действовали одинаково, и достаточно было присмотреться и понять правила перехода улиц, как ты терялся, растворялся среди остальных и мог двигаться в толпе хоть тысячу лет, не привлекая ни малейшего внимания.
Вероятно, мир этот был достаточно сложен и управлялся многими законами, но один - и главный - закон Максим уже открыл для себя: делай то же, что делают все, и так же, как делают все.
(Он видел отдельных людей, которые ведут себя не так, как все, и эти люди вызывали у него живейшее отвращение - они перли наперерез потоку, шатаясь, хватаясь за встречных, оскальзываясь и падая, от них мерзко и неожиданно пахло, их сторонились, но не трогали, и некоторые из них пластом лежали у стен под дождем.) И Максим делал, как все.
Вместе с толпой он вваливался в гулкие общественные склады под грязными стеклянными крышами, вместе со всеми спускался под землю, втискивался в переполненные электрические поезда, мчался куда-то в невообразимом грохоте и лязге, подхваченный потоком, снова выходил на поверхность, на какие-то новые улицы, совершенно такие же, как старые, потоки людей разделялись, и тогда Максим выбирал один из потоков и уносился вместе с ним...
Потом наступил вечер, зажглись несильные фонари, подвешенные высоко над землей и почти ничего не освещающие, на больших улицах стало совсем уже тесно, и отступая перед этой теснотой, Максим оказался в каком-то полупустом и полутемном переулке.
Здесь он понял, что на сегодня с него довольно, и остановился.
Он увидел три светящихся золотистых шара, мигающие синюю надпись, свитую из стеклянных газосветных трубок, и дверь, ведущую в полуподвальное помещение.
Он уже знал, что тремя золотистыми шарами обозначаются, как правило, места, где кормят.
Он спустился по щербатым ступенькам и увидел зальцу с низким потолком, десяток пустых столиков, пол, толсто посыпанный чистыми опилками, стеклянный буфет, уставленный подсвеченными бутылками с радужными жидкостями.
За никелированным барьером возле буфета медлительно двигалась рыхлая пожилая женщина в белой куртке с засученными рукавами; поодаль, за круглым столиком, сидел в небрежной позе малорослый, но крепкий человек с бледным квадратным лицом и толстыми черными усами.
Никто здесь не кричал, не кишел, не выпускал наркотических дымов.
Максим вошел, выбрал себе столик в нише подальше от буфета и уселся.
Рыхлая женщина за барьером поглядела в его сторону и что-то хрипло громко сказала.
Усатый человек тоже взглянул на него пустыми глазами, отвернулся, взял стоявший перед ним длинный стакан с прозрачной жидкостью, пригубил и поставил на место.
Где-то хлопнула дверь, и в зальце появилась молоденькая и милая девушка в белом кружевном переднике, нашла Максима глазами, подошла, оперлась пальцами о столик и стала смотреть поверх его головы.
У нее была чистая нежная кожа, легкий пушок на верхней губе и красивые серые глаза.
Максим галантно прикоснулся пальцем к кончику своего носа и произнес: - Максим.
Девушка с изумлением посмотрела на него, словно только теперь увидела.
Она была так мила, что Максим невольно улыбнулся до ушей, и тогда она тоже улыбнулась, показала себе на нос и сказала: - Рада.
Он улыбаясь посмотрел ей вслед - она была тоненькая, легкая, и приятно было вспомнить, что в этом мире тоже есть красивые люди.
Рыхлая тетка у буфета произнесла длинную ворчливую фразу и скрылась за своим барьером.
Трудно сказать, в чем здесь дело, но он ассоциируется почему-то не то с волком, не то с обезьяной.
Рада снова появилась и поставила перед Максимом тарелку с дымящейся кашей из мяса и овощей и толстую стеклянную кружку с пенной жидкостью.
- Хорошо, - сказал Максим и приглашающе похлопал по стулу рядом с собой.
Ему очень захотелось, чтобы Рада посидела тут же, пока он будет есть, рассказала бы ему что-нибудь, а он бы послушал ее голос, и чтобы она почувствовала, как она ему нравится и как ему хорошо рядом с нею.
Она сказала что-то - Максим разобрал слово "сидеть" - и отошла к барьеру.
Он взял двузубую вилку и принялся есть, пытаясь из тридцати известных ему слов составить фразу, выражающую дружелюбие, симпатию и потребность в общении.
Рада, прислонившись спиной к барьеру, стояла, скрестив руки на груди, и поглядывала на него.
Каждый раз, когда глаза их встречались, они улыбались друг другу, и Максима несколько удивляло, что улыбка Рады с каждым разом становилась все бледнее и неуверенней.
Ему было приятно смотреть на Раду, хотя к этому ощущению примешивалось растущее беспокойство.
Он испытывал удовольствие от еды, оказавшейся неожиданно вкусной и довольно питательной.
Одновременно он чувствовал на себе косой давящий взгляд усатого человека и безошибочно улавливал истекающее из-за барьера неудовольствие рыхлой тетки...
Он осторожно отпил из кружки - это было пиво, холодное, свежее, но, пожалуй, излишне крепкое.
У них начался какой-то приглушенный разговор, неприятный и неприязненный, но тут на Максима напала муха, и ему пришлось вступить с ней в борьбу.
Муха была мощная, синяя, наглая, она наскакивала, казалось, со всех сторон сразу, она гудела и завывала, словно объясняясь Максиму в любви, она не хотела улетать, она хотела быть здесь, с ним и с его тарелкой, ходить по ним, облизывать их, она была упорна и многословна.
Кончилось все тем, что Максим сделал неверное движение, и она обрушилась в пиво.
Максим брезгливо переставил кружку на другой столик и стал доедать рагу.
Подошла Рада и уже без улыбки, глядя в сторону, спросила что-то.
Она глянула на него с откровенным испугом, отошла к барьеру и вернулась, неся на блюдечке маленькую рюмку с коричневой жидкостью.
- Вкусно, - сказал Максим, глядя на девушку ласково и озабоченно.
Эта тщательно продуманная речь произвела на Раду неожиданно дурное впечатление.
Во всяком случае у нее задрожали губы, она прошептала что-то и убежала из зала.
Рыхлая женщина за барьером произнесла несколько негодующих слов.
Он только понимал: ни усатый человек, ни рыхлая женщина не хотят, чтобы Рада с ним "сидеть" и "говорить".
Но поскольку они явно не являлись представителями администрации и стражами законности и поскольку он, Максим, очевидно не нарушал никаких законов, мнение этих рассерженных людей не следовало, вероятно, принимать во внимание.
Усатый человек произнес нечто сквозь зубы, негромко, но с совсем уж неприятной интонацией, залпом допил свой стакан, извлек из-под стола толстую полированную трость, поднялся и не спеша приблизился к Максиму.
Он сел напротив, положил трость поперек стола и, не глядя на Максима, но обращаясь явно к нему, принялся цедить медленные тяжелые слова, часто повторяя "массаракш", и речь его казалась Максиму такой же черной и отполированной от частого употребления, как его уродливая трость, и в речи этой была черная угроза, и вызов, и неприязнь, и все это как-то странно замывалось равнодушием интонации, равнодушием на лице и пустотой бесцветных остекленелых глаз.
Тогда усатый медленно повернул к нему белое лицо, поглядел как бы насквозь, медленно, раздельно задал какой-то вопрос и вдруг ловко выхватил из трости длинный блестящий нож с узким лезвием.
Не зная, что сказать и как реагировать, он взял со стола вилку и повертел ее в пальцах.
Он мягко, не вставая, отскочил, повалив стул, нелепо присел, выставив перед собою свой нож, усы его приподнялись, и обнажились желтые длинные зубы.
Рыхлая тетка за барьером оглушительно завизжала, Максим от неожиданности подскочил.
Усатый вдруг оказался совсем рядом, но в ту же секунду откуда-то появилась Рада, встала между ним и Максимом, и принялась громко и звонко кричать - сначала на усатого, а потом, повернувшись, - на Максима.
Максим совсем уже ничего не понимал, а усатый вдруг неприятно заулыбался, взял свою трость, спрятал в нее нож и спокойно пошел к выходу.
В дверях он обернулся, бросил несколько негромких слов и скрылся.
Рада, бледная, с дрожащими губами, подняла поваленный стул, вытерла салфеткой пролитую коричневую жидкость, забрала грязную посуду, унесла, вернулась и что-то сказала Максиму.
Рада повторила то же самое, и голос у нее был раздраженный, хотя Максим чувствовал, что она не столько рассержена, сколько испугана.
"Нет", сказал Максим, и сейчас же тетка за барьером ужасно заорала, затрясла щеками, и тогда Максим, наконец, признался: "Не понимаю".
Тетка выскочила из-за барьера, ни на секунду не переставая кричать, подлетела к Максиму, встала перед ним, уперев руки в бока, и все вопила, а потом схватила его за одежду и принялась грубо шарить по карманам.
Рыхлая тетка толкнула его в грудь и, словно приняв какое-то страшное решение, помчалась обратно к себе за барьер и там схватила телефонный наушник.
Максим понял, что у него не оказалось всех этих розовых и зелененьких бумажек с лиловыми оттисками, без которых здесь, по-видимому, нельзя появляться в общественных местах.
Рада сказала что-то рыхлой женщине, та бросила наушник, поклокотала еще немного и успокоилась.
Рада посадила Максима на прежнее место, поставила перед ним новую кружку с пивом и к его неописуемому удовольствию и облегчению села рядом.
Рада задавала вопросы, Максим, сияя от удовольствия, отвечал на них: "Не понимаю", рыхлая тетка бурчала в отдалении, Максим, напрягшись, построил еще одну фразу и объявил, что "дождь ходит массаракш плохо туман", Рада залилась смехом, а потом пришла еще одна молоденькая и довольно симпатичная девушка, поздоровалась со всеми, они с Радой вышли, и через некоторое время Рада появилась уже без фартука, в блестящем красном плаще с капюшоном и с большой клетчатой сумкой в руке.
Некоторое время Рада спорила с нею, но подошла вторая девушка и встала на сторону тетки.
Речь шла о чем-то очевидном, и Рада в конце концов уступила.
Сначала они по-очереди и хором задавали один и тот же вопрос, которого Максим, естественно, не понимал.
Затем Рада приказала всем замолчать, легонько похлопала Максима по груди и спросила: - Мак Сим?
Тогда Рада приставила палец к своему носику и произнесла: - Рада Гаал.
Максим понял, наконец, что им зачем-то понадобилась его фамилия, это было странно, но гораздо больше его удивило другое.
Очевидно было, что ее страшно интересует, откуда Максим знает Гая.
- Массаракш! - сказала, наконец, рыхлая тетка и захохотала, и девушки тоже засмеялись, и Рада вручила Максиму свою клетчатую сумку, взяла его под руку, и они вышли под дождь.
Они прошли до конца эту плохо освещенную улочку и свернули в еще менее освещенный переулок с деревянными покосившимися домами по сторонам грязной мостовой, неровно мощеной булыжником; потом свернули еще раз, кривые улочки были пусты, ни один человек не встречался им на пути, за занавесками в подслеповатых оконцах светились разноцветные абажуры, временами доносилась приглушенная музыка, хоровое пение дурными голосами.
Сначала Рада оживленно болтала, часто повторяя имя Гая, а Максим то и дело подтверждал, что Гай - хороший, но добавлял по-русски, что нельзя бить людей по лицу, что это странно и что он, Максим, этого не понимает.
Однако по мере того, как улицы становились все уже, темнее и слякотнее, речь Рады все чаще прерывалась.
Иногда она останавливалась и вглядывалась в темноту, и Максим думал, что она выбирает дорогу посуше, но она искала в темноте что-то другое, потому что луж она не видела, и Максиму приходилось каждый раз оттягивать ее на сухие места, а там, где сухих мест не было, он брал е„ под мышку и переносил - ей это нравилось, каждый раз она замирала от удовольствия, но тут же забывала об этом, потому что она боялась.
Сначала Максим пытался найти с нею нервный контакт, чтобы передать ей немного бодрости и уверенности, но как и с Фанком, это не получалось, и когда они вышли из трущоб и оказались на совсем уже грязной, немощеной дороге, справа от которой тянулся бесконечный мокрый забор с ржавой колючей проволокой поверху, а слева - непроглядно черный зловонный пустырь без единого огонька, Рада совсем увяла, она чуть не плакала, и Максим, чтобы хоть немножко поднять настроение, принялся во все горло петь подряд самые веселые из известных ему песен, и это помогло, но не надолго, лишь до конца забора, а потом снова потянулись дома, длинные, желтые, двухэтажные, с темными окнами, из них пахло остывающим металлом, органической смазкой, еще чем-то душным и чадным, редко и мутно горели фонари, а вдали, под какой-то никчемной глухой аркой стояли нахохлившиеся мокрые люди, и Рада остановилась.
Она вцепилась в его руку и заговорила прерывистым шепотом, она была полна страха за себя и еще больше - за него.
Шепча, она потянула его назад, и он повиновался, думая, что ей от этого станет лучше, но потом понял, что это просто безрассудный акт отчаяния, и уперся.
Он повел е„, хотя и не знал дороги, и вдруг понял, что она боится этих мокрых фигур, и очень удивился, потому что в них не было ничего страшного и опасного - так себе, обыкновенные, скрючившиеся под дождем аборигены, стоят и трясутся от сырости.
Сначала их было двое, потом откуда-то появились третий и четвертый с огоньками наркотических палочек.
Максим шел по пустой улице между желтыми домами прямо на эти фигуры, Рада все теснее прижималась к нему, и он обнял ее за плечи.
Ему вдруг пришло в голову, что он ошибается, что Рада дрожит не от страха, а просто от холода.
В мокрых людях не было совершенно ничего опасного, он прошел мимо них, мимо этих сутулых, длиннолицых, озябших, заснувших руки глубоко в карманы, притоптывающих, чтобы согреться, жалких, отравленных наркотиком, и они как будто даже не заметили его с Радой, даже не подняли глаз, хотя он прошел так близко, что слышал их нездоровое, неровное дыхание.
Он думал, что Рада хоть теперь успокоится, они были уже под аркой, и вдруг впереди, как из-под земли, будто отделившись от желтых стен, появились и встали поперек дороги еще четверо, таких же мокрых и жалких, но один из них был с длинной толстой тростью, и Максим узнал его.
Под облупленным куполом нелепой арки болталась на сквозняке голая лампочка, стены были покрыты плесенью и трещинами, под ногами был растрескавшийся грязный цемент с грязными следами многих ног и автомобильных шин.
Позади гулко затопали, Максим оглянулся - те четверо догоняли, прерывисто и неровно дыша, не вынимая рук из карманов, выплевывая на бегу свои отвратительные наркотические палочки...
Рада сдавленно вскрикнула, отпустила его руку, и вдруг стало тесно.
Максим оказался прижат к стене, вокруг вплотную к нему стояли люди, они не касались его, они держали руки в карманах, они даже не смотрели на него, просто стояли и не давали ему двинуться, и через их головы он увидел, что двое держат Раду за руки, а усатый подошел к ней, неторопливо переложил трость в левую руку и правой рукой так же неторопливо и лениво ударил ее по щеке...
Это было настолько дико и невозможно, что Максим потерял ощущение реальности.
Здесь было только два человека - он и Рада, а остальные исчезли.
Вместо них неуклюже и страшно топтались по грязи жуткие и опасные животные.
Не стало города, не стало арки и лампочки над головой - был край непроходимых гор, страна Оз-на-Пандоре, была пещера, гнусная западня, устроенная голыми пятнистыми обезьянами, и в пещеру равнодушно глядела размытая желтая луна, и надо было драться, чтобы выжить.
Время послушно затормозилось, секунды стали длинными-длинными, и в течение каждой можно было сделать очень много разных движений, нанести много ударов и видеть всех сразу.
Они были неповоротливы, эти обезьяны, они привыкли иметь дело с другой дичью, наверное, они просто не успели сообразить, что ошиблись в выборе, что лучше всего им было бы бежать, но они тоже пытались драться...
Максим хватал очередного зверя за нижнюю челюсть, рывком вздергивал податливую голову и бил ребром ладони по бледной пульсирующей шее, и сразу же поворачивался к следующему, хватал, вздергивал, рубил, и снова хватал, вздергивал, рубил - в облаке зловонного хищного дыхания, в гулкой тишине пещеры, в желтой слезящейся полутьме - и грязные когти рванули его за шею и соскользнули, желтые клыки глубоко впились в плечо и тоже соскользнули... рядом уже никого не было, а к выходу из пещеры торопился вожак с дубиной, потому что он, как все вожаки, обладал самой быстрой реакцией и первым понял, что происходит, и Максим мельком пожалел его, как медленна его быстрая реакция - секунды тянулись все медленнее, и быстроногий вожак едва перебирал ногами, и Максим, проскользнув между секундами, поровнялся с ним и зарубил его на бегу, и сразу остановился... время вновь обрело нормальное течение, пещера стала аркой, луна - лампочкой, а страна Оз-на-Пандоре снова превратилась в непонятный город на непонятной планете, более непонятной, чем даже Пандора...
У ног его трудно копошился усатый вожак, кровь текла из пораненного плеча, и тут Рада взяла его руку и, всхлипнув, провела его ладонью по своему мокрому лицу.
Он машинально сосчитал их - шестеро, включая вожака - и подумал, что двое успели убежать.
Ему было невыразимо приятно прикосновение Рады, и он знал, что поступил так, как должен был поступить, и сделал то, что должен был сделать - ни каплей больше, ни каплей меньше.
Те, кто успел уйти, - ушли, он не догонял их, хотя мог бы догнать - даже сейчас он слышал, как панически стучат их башмаки в конце тоннеля.
А те, кто не успел уйти, те лежат, и некоторые из них умрут, а некоторые уже мертвы, и он понимал теперь, что это все-таки люди, а не обезьяны и не панцирные волки, хотя дыхание их было зловонно, прикосновения - грязны, а намерения - хищны и отвратительны.
И все-таки он испытывал какое-то сожаление и ощущал потерю, словно потерял некую чистоту, словно потерял неотъемлемый кусочек души прежнего Максима, и знал, что прежний Максим исчез навсегда, и от этого ему было немножко горько, и это будило в нем какую-то незнакомую гордость...
Он не может уйти далеко, ему просто не дадут, он слишком бросается в глаза...
Я приказал следить за всеми случаями нарушения порядка... вплоть до нарушения правил уличного движения.
Я распорядился сообщать мне обо всех задержанных без документов...
У него нет ни единого шанса скрыться, даже если он захочет...
Что могло быть проще: сесть в машину, съездить в телецентр и привезти сюда человека...
Но я легко представляю себе ситуацию, в которой он выглядит сумасшедшим...
И потом эта вечная идиотская улыбка, кретинический лепет вместо нормальной речи...
- Если вы не найдете его в ближайшие дни, он непременно объявится в подполье.
И не задавайте глупых вопросов, а делайте, что я вам говорю.
Окончив инструктаж, господин ротмистр Чачу распорядился: - Капрал Гаал, останьтесь.
Когда остальные командиры секций вышли, гуськом, в затылок друг другу, господин ротмистр некоторое время разглядывал Гая, покачиваясь на стуле и насвистывая старинную солдатскую песню "Уймись, мамаша".
Господин ротмистр Чачу был совсем не похож на господина ротмистра Тоота.
Он был приземист, темнолиц, у него была большая лысина, он был гораздо старше Тоота, в недавнем прошлом - боевой офицер, танкист, участник восьми приморских инцидентов, обладатель "Огненного Креста" и трех значков "За ярость в огне"; рассказывали о его фантастическом поединке с белой субмариной, когда его танк получил прямое попадание и загорелся, а он продолжал стрелять, пока не потерял сознание от страшных ожогов; говорили, что на теле его нет живого места, сплошь чужая пересаженная кожа, а на левой руке у него не хватало трех пальцев.
Он был прям и груб, как настоящий вояка, и, не в пример сдержанному господину ротмистру Тооту, никогда не считал нужным скрывать свое настроение ни от подчиненных, ни от начальства.
Если он был весел, вся бригада знала, что господин ротмистр Чачу нынче весел, но уж если он был не в духе и насвистывал "Уймись, мамаша"...
Глядя ему в глаза уставным взглядом, Гай испытывал отчаяние при мысли, что ему каким-то неизвестным пока образом привелось огорчить и рассердить этого замечательного человека.
Он торопливо перебрал в памяти свои собственные проступки и проступки гвардейцев своей секции, но ничего не мог вспомнить такого, что уже не было отстранено небрежным движением беспалой руки и хриплым, ворчливым: "Ладно, на то и гвардия.
Плевать..." Господин ротмистр перестал свистеть и покачиваться.
- Либо ты рекомендуешь кандидата Сима, либо ты его не рекомендуешь.
- Так точно, рекомендую, господин ротмистр, - поспешно сказал Гай.
- Тогда как я должен понимать эти две бумажки? - господин ротмистр нетерпеливым движением извлек из нагрудного кармана сложенные бумаги и развернул их на столе, придерживая искалеченной рукой.
- Читаю: "Рекомендую вышеозначенного Мак Сима, как преданного и способного..." - н-ну, тут всякая болтовня...
- "для утверждения в высоком звании кандидата в рядовые Боевой Гвардии".
А вот твоя вторая писулька, капрал: "...В связи с вышеизложенным считаю своим долгом обратить внимание командования на необходимость тщательной проверки прошлой жизни означенного кандидата в рядовые Боевой Гвардии М.
Я знаю кандидата Сима как способного и преданного задачам Гвардии гражданина.
- Кристально-чистым, без оглядки преданным, до последней капли, всей душой...
Я не могу явиться к бригадиру с двумя бумажками, либо да, либо нет.
Господин ротмистр извлек из стола толстую папку с делами и с отвращением бросил ее перед собой.
Бесчестно и не по-гвардейски было скрыть от командования свое недостаточное знание рекомендуемого, даже если речь шла о Максиме.
Но с другой стороны, бесчестно и не по-гвардейски было уклоняться от ответственности, взваливая решение на господина ротмистра, который видел Максима только два раза, да и то а ротном строю.
За: горячо и близко к сердцу принял задачи Гвардии по ликвидации последствий войны и уничтожение агентуры потенциального агрессора; без сучка и задоринки прошел освидетельствование в Департаменте общественного здоровья; будучи направлен господином ротмистром Тоотом и господином штаб-врачом Зогу в какое-то секретное учреждение, по-видимому, для проверки, проверку эту выдержал.
(Правда, это показание самого Максима, документы он потерял, но как же иначе он мог оказаться не под надзором?); наконец, отважен, прирожденный боец - в одиночку расправился с бандой Крысолова - симпатичен, прост в общении, добродушен, абсолютно бескорыстен.
Против: совершенно неизвестно, кто он и откуда; о прошлом своем либо ничего не помнит, либо не желает сообщать... и у него нет никаких документов.
Правительство контролирует только границы и центральный район.
Две трети территории страны до сих пор погрязают в анархии, там голод, эпидемии, народ оттуда бежит, и все без документов, а молодые даже не знают, что такое документы.
И сколько среди них больных, потерявших память, даже выродков...
- Так точно, господин ротмистр, - отчаянным голосом сказал Гай.
Он взял свой рапорт о проверке Максима и медленно разорвал его.
Вот когда мы сядем в наши машины и двинем в зону атомных ловушек, тогда мы сразу увидим, кто наш, а кто - нет.
Он хорошо понимал старого вояку, но не менее хорошо он видел, что ветеран войны и герой приморских инцидентов несколько заблуждается, как все ветераны и все герои.
- Департамент здоровья его пропустил, а остальное - дело наше.
- Произнеся эту загадочную фразу, он сердито посмотрел на Гая и добавил: - Гвардеец другу доверяет полностью, а если не доверяет, значит, это не друг, гнать его в шею.
Все-таки старый вояка не удержался и принял ответственность на себя.
Теперь можно с чистой совестью считать Максима своим другом.
То ли он ее придумал, пока был в бреду, то ли все-таки действительно он родом из этих горцев... как-бишь звали ихнего древнего царя...
Неутомимый Панди гонял ребят через верхнее окно макета трехэтажного здания.
Ребята взмокли, и это было плохо, потому что до операции оставался всего час.
Панди скомандовал "смирно", строевым шагом подошел к Гаю и доложил: - Господин капрал, секция занимается преодолением штурмового городка.
- Встаньте в строй, - приказал Гай, стараясь интонацией выразить неодобрение, как это превосходно умел делать капрал Серембеш.
Он прошелся перед строем, заложив руки за спину, вглядываясь в знакомые лица.
Серые, голубые и синие глаза, выражающие готовность выполнить любой приказ и потому слегка выкаченные, следили за каждым его движением.
Он ощутил, как они близки и дороги ему, эти двенадцать здоровенных парней - шестеро действительных рядовых Гвардии на правом фланге и шестеро кандидатов в рядовые - на левом, все в ладных черных комбинезонах с начищенными пуговицами, все в блестящих сапогах с короткими голенищами, все в беретах, лихо сдвинутых на правую бровь...
Посередине строя, на правом фланге кандидатов башней возвышался кандидат Мак Сим, очень ладный парень, любимец, как это ни прискорбно для командира иметь любимцев, но... гм...
То, что у него не выкачены его странные коричневые глаза - ладно.
Чтобы сохранить видимость справедливости, Гай поправил пряжку у соседа Максима, хотя надобности в этом не было.
Секция встала "вольно" - слегка отставила правую ногу и заложила руки за спину.
- Сегодня мы в составе роты выступаем на регулярную операцию по обезвреживанию агентуры потенциального противника.
Господа действительные рядовые, несомненно, помнят свои обязанности по этой схеме, господам же кандидатам, забывающим застегивать пуговицы, я считаю полезным напомнить.
Секция делится на четыре группы: три тройки и наружный резерв.
Тройки в составе двух действительных рядовых и одного кандидата, не поднимая шума, последовательно обходят квартиры.
Вступив в квартиру, каждая тройка действует следующим образом: кандидат охраняет парадный вход, второй рядовой, ни на что не отвлекаясь, занимает черный вход, старший производит осмотр помещений.
Резерв из трех кандидатов во главе с командиром секции - в данном случае со мною - остается внизу в подъезде с задачей, во-первых, никого не выпускать на время операции, во-вторых, немедленно оказать помощь той тройке, которой это понадобится.
Никто не ошибся местом, никто не сцепился автоматами, никто не поскользнулся и не потерял берет, как это случалось на прошлых занятиях.
На правом фланге резерва возвышался Максим и опять улыбался во весь рот.
У Гая вдруг возникла дикая мысль, что Максим смотрит на все это, как на забавную игру.
Это было, конечно, не так, потому что так это быть не могло.
Во всем была виновата, несомненно, эта дурацкая улыбочка...
- Недурственно, - проворчал Гай в подражание капралу Серембешу и благосклонно поглядел на Панди.
Снова короткое множественное движение, прекрасное своей четкостью и безукоризненностью, и снова секция стояла перед ним одной шеренгой.
- Мы - опора и единственная надежда государства в это трудное время.
Только на нас могут без оглядки положиться в своем великом деле Неизвестные Отцы.
- Это была правда, истинная правда, и было в этом очарование и отрешенность.
- Хаос, рожденный преступной войной, едва миновал, но последствия его тяжко ощущаются до сих пор.
У нас одна задача: с корнем вырвать все то, что влечет нас назад, к хаосу.
Враг на наших рубежах не дремлет, неоднократно и безуспешно он пытался втянуть нас в новую войну на суше и на море, и лишь благодаря мужеству и стойкости наших братьев-солдат страна наша имеет возможность наслаждаться миром и покоем.
Но никакие усилия армии не приведут к цели, если не будет сломлен враг внутри.
Сломить врага внутри - наша и только наша задача, гвардейцы.
Во имя этого мы идем на многие жертвы, мы нарушаем покой наших матерей, братьев и детей, мы лишаем заслуженного отдыха честного рабочего, честного чиновника, честного торговца и промышленника.
Они знают, почему мы вынуждены вторгаться в их дома, и встречают нас как своих лучших друзей, как своих защитников.
Помните это и не давайте себе увлечься в благородном пылу выполнения своей задачи.
Секция бросилась врассыпную, а затем гвардейцы группами по-двое и по-трое направились к казарме.
Гай неторопливо пошел следом, ощущая приятную опустошенность.
Что может быть более противоестественно, нежели кандидат, шпендрик, за полчаса до начала операции пристающий с фамильярностями к капралу!
Оказывается, совершенно невозможно цыкать такого вот добродушного наивного гиганта, да еще спасителя твоей сестры, да еще - чего греха таить - человека, во всех отношениях, кроме строевого, гораздо выше тебя самого...
Гай огляделся и сказал просительно: - Послушай, Мак, ты ставишь меня в неловкое положение.
Когда мы в казарме, я твой капрал, начальник, я приказываю - ты подчиняешься.
- Но я же готов подчиняться, приказывай! - возразил Максим.
- Мак, пойми: подчиненный имеет право обращаться к начальнику, во-первых, только по установленной форме, а во-вторых, исключительно по службе.
Они стояли за макетом забора с колючей проволокой, и здесь их, слава богу, никто не видел: никто не видит, как эта башня привалилась плечом к забору и все время порывается взять своего капрала за пуговицу.
- Я отдыхаю только дома, но даже дома я никакому подчиненному не позволил бы...
Максим застегнулся и сказал: - На службе одно, дома другое.
- В уставе об этом не сказано, - немедленно ответил Максим.
Ты не обижайся, Гай, я знаю: ты не говорец... не речевик...
Но когда ты дома говорил мне о задачах Гвардии и о положении страны, это было очень интересно.
А здесь ты в седьмой раз говоришь одно и то же, и все не по-твоему.
То-есть некая холодная иголочка кольнула его самолюбие - до сих пор ему казалось, что он говорит так же убедительно и гладко, как капрал Серембеш или даже господин ротмистр Тоот.
Однако, если подумать, капрал Серембеш и господин ротмистр тоже повторяли все одно и то же в течение трех лет.
И в этом нет ничего удивительного и тем более зазорного - ведь за эти три года никаких существенных изменений во внутреннем и во внешнем положении не произошло...
- А где это сказано в уставе, - спросил Гай, усмехаясь, - чтобы подчиненный делал замечания своему начальнику?
- Там сказано противоположное, - со вздохом признался Максим.
Ты ведь слушаешь мои советы, когда решаешь задачи по баллистике, и ты слушаешь мои замечания, когда ошибаешься в вычислениях.
- За эти десять минут, Мак, ты наговорил суток на пятьдесят карцера.
- Гм... - сказал Гай, который еще никогда в бою не командовал.
Он вдруг вспомнил, как капрал Бахту во время разведки боем запутался в карте, загнал секцию под кинжальный огонь соседней роты, сам там остался и пол-секции уложил, а ведь мы знали, что он запутался, но никто не подумал его поправить.
Господи, сообразил вдруг Гай, да нам бы и в голову не пришло, что можно его поправить.
Приказ командира - закон, и даже больше, чем закон - законы все-таки иногда обсуждаются, а приказ обсуждать нельзя, приказ обсуждать дико, вредно, просто опасно, наконец...
А ведь он этого не понимает, и даже не то что не понимает - понимать тут нечего, - а просто не признает.
Сколько раз уже так было: берет очевидную вещь и отвергает ее, и никак его не убедишь, и даже наоборот - сам начинаешь сомневаться, голова идет кругом, и приходишь в полное обалдение...
Нет, он все-таки не обыкновенный человек... редкий, небывалый человек...
Математику и механику знает лучше господ преподавателей, а ведь у нас на курсах преподают настоящие специалисты.
Последнее время старик все свои монологи за столом обращал исключительно к Максиму.
Более того, он не раз уже дал понять, что Максим является, пожалуй, единственным человеком, который в наше тяжелое время проявляет такие способности и такой интерес к ископаемым животным.
Он рисовал Максиму на бумажке каких-то ужасных зверей, и Максим рисовал ему на бумажке каких-то еще более ужасных зверей, и они спорили, который из этих зверей более древний и кто от кого произошел, и почему это случилось, в ход шли научные книги из дядюшкиной библиотеки, и все равно, бывало, что Максим не давал старику рта открыть, причем Гай с Радой не понимали ни слова из того, что говорилось, а дядюшка то кричал до хрипоты, то рвал на клочки рисунки и топтал их ногами, обзывая Максима невеждой, хуже дурака Шапшу, то вдруг принимался яростно чесать обеими руками реденькие седые волосы на затылке и бормотал с потрясенной улыбкой: "Смело, массаракш, смело...
У вас есть фантазия, молодой человек!" Особенно запомнился Гаю один вечер, когда старикана громом ударило заявление Максима, будто некоторые из этих допотопных тварей передвигались на задних ногах, каковое заявление, по-видимому очень просто и естественно разрешало некий долгий, еще довоенный спор...
Математику он знает, механику он знает, военную химию он знает превосходно, палеонтологию - господи, да кому в наше время известна палеонтология! - палеонтологию он тоже знает...
Рисует как художник, поет как артист... и добрый, неестественно добрый.
Разогнал и перебил бандитов, один - восьмерых, голыми руками, другой бы на его месте ходил петухом, на всех поплевывал, а он - мучался, ночи не спал, огорчался, когда его хвалили и благодарили, а потом однажды взорвался: весь побелел и крикнул, что это нечестно - хвалить за убийство...
Господи, это же какая проблема была - уговорить его в Гвардию!
Все понимает, со всем согласен, хочет, но ведь там, говорит, придется стрелять.
Я ему говорю: в выродков, а не в людей, в отребье, хуже бандитов...
Договорились, слава богу, что сначала, пока не привыкнет, будет просто обезоруживать...
Нет, недаром он все проговаривается, будто пришел из другого мира.
Лежит, дескать, на востоке в горах долина Зартак, где живут счастливые люди...
И вот что удивительно: если кто-нибудь из них покинет свою долину, то сразу забывает, откуда он родом и что с ним было раньше, помнит только, что из другого мира...
Дядюшка, правда, говорит, что никакой такой долины нет, все это выдумка, есть только хребет Зартак, а потом, говорит, в ту войну долбанули по этому хребту супербомбами, так что у горцев там на всю жизнь память отшибло...
- Я тебя только об одном прошу: в интересах дисциплины никогда не показывай виду, что ты больше меня знаешь.
Ребят мы завезем в казарму, а потом на грузовике поедем домой.
Гай набрал в грудь побольше воздуху, но тут серебристый ящик громкоговорителя на столбе почти над их головами зарычал, и голос дежурного по бригаде скомандовал: - Шестая рота, выходи строиться на плац!
Как всегда перед операцией, господин бригадир в сопровождении господина ротмистра Чачу молча обошел строй, осматривая каждого гвардейца.
Он был спокоен, глаза прищурены, уголки губ приветливо приподняты.
Потом, так ничего и не сказав, он кивнул господину ротмистру и удалился.
Господин ротмистр, переваливаясь и помахивая искалеченной рукой, вышел перед строем и повернул к гвардейцам свое темное, почти черное лицо.
- Гвардейцы! - каркнул он голосом, от которого у Гая пошли мурашки по коже.
Когда Гай подбежал и вытянулся перед ним, господин ротмистр сказал негромко: - Ваша секция имеет специальное задание.
У грузовика были отвратительные амортизаторы, и это очень чувствовалось на отвратительной булыжной мостовой.
Кандидат Мак Сим, зажав автомат между коленями, заботливо придерживал Гая за поясной ремень, рассудив, что капралу, который так заботится об авторитете, не к лицу реять над скамейками, подобно какому-нибудь кандидату Зойзе.
Гай не возражал, а может быть он и не замечал предупредительности своего подчиненного.
После разговора с ротмистром Гай был чем-то сильно озабочен, и Максим радовался, что по расписанию им придется быть рядом, и он сможет помочь, если понадобится.
Грузовики миновали Центральный Театр, долго катились вдоль вонючего канала Новой Жизни, потом свернули по длинной, пустой в этот час Заводской улице и принялись колесить кривыми переулочками рабочего предместья, где Максим еще никогда не бывал.
А побывал он за последнее время во многих местах и изучил город основательно, по-хозяйски.
Он вообще много узнал за эти сорок с лишним дней и разобрался, наконец, в положении.
Положение оказалось гораздо менее утешительным и более причудливым, чем он думал.
Он еще корпел над букварем, когда Гай пристал к нему с вопросом, откуда он, Максим, взялся.
Гай воспринимал их с какой-то странной улыбкой и продолжал повторять все тот же вопрос: "Откуда ты?" Тогда Максим в раздражении ткнул пальцем в потолок и сказал: "Из неба".
К его удивлению Гай нашел это вполне естественным и стал с вопросительной интонацией сыпать какими-то словами, которые Максим вначале принял за названия планет местной системы.
Но Гай развернул карту мира в меркаторской проекции, и тут выяснилось, что это вовсе не названия планет, а названия стран-антиподов.
Максим пожал плечами, произнес все известные ему выражения отрицания и стал изучать карту, так что разговор на этом временно прекратился.
Шла какая-то очень странная передача, нечто вроде кинофильма без начала и конца, без определенного сюжета, с бесконечным количеством действующих лиц - довольно жутких лиц, действующих довольно дико с точки зрения любого гуманоида.
Рада смотрела с интересом, вскрикивала, хватала Максима за рукав, два раза всплакнула, а Максим быстро соскучился и задремал было под уныло-угрожающую музыку, как вдруг на экране мелькнуло что-то знакомое.
На экране была Пандора, угрюмый тахорг тащился через джунгли, давя деревья, и вдруг появился Олег с маяком в руках, очень сосредоточенный и серьезный, он пятился задом, споткнулся о корягу и полетел спиной прямо в болото.
С огромным изумлением Максим узнал собственную ментограмму, а потом еще одну, и еще, но не было никаких комментариев, играла все та же музыка, и Пандора исчезла, уступив место слепому тощему человеку, который полз по потолку, плотно затянутому пыльной паутиной.
Он так и не добился толку, и в голову ему пришла мысль о многих десятках разнообразных пришельцев, добросовестно вспоминающих свои миры.
Однако он быстро отказался от этой мысли: миры были слишком страшны и однообразны - глухие душные комнатки, бесконечные коридоры, заставленные мебелью, которая вдруг прорастала гигантскими колючками; спиральные лестницы, винтом уходящие в непроглядный мрак узких колодцев; зарешеченные подвалы, набитые тупо копошащимися телами, меж которых выглядывали болезненно-неподвижные лица, как на картинах Иеронима Босха, - это было больше похоже на бредовую фантазию, чем на реальные миры.
На фоне этих видений ментограммы Максима ярко сияли реализмом, переходящим из-за Максимова темперамента в романтический натурализм.
Такие передачи повторялись почти каждый день, назывались они "Волшебное путешествие", но Максим так до конца и не понял, в чем их соль.
В ответ на его вопросы Гай и Рада недоуменно пожимали плечами и говорили: "Передача.
И у Максима зародились самые серьезные сомнения в том, что целью исследований профессора Бегемота был контакт и что вообще эти исследования были исследованиями.
Этот интуитивный вывод косвенно подтвердился еще декаду спустя, когда Гай прошел по конкурсу в заочную школу претендентов на первый офицерский чин и принялся зубрить математику и механику.
Схемы и формулы из элементарного курса баллистики привели Максима в недоумение.
Он пристал к Гаю, Гай сначала не понял, а потом, снисходительно ухмыляясь, объяснил ему космографию своего мира.
И тогда выяснилось, что обитаемый остров не есть шар, не есть геоид и вообще не является планетой.
Обитаемый остров был Миром, единственным миром во Вселенной.
Над головами аборигенов имел место гигантский, но конечного объема газовый шар неизвестного пока состава и обладающий не вполне ясными пока физическими свойствами.
Существовала теория о том, что плотность газа быстро растет к центру газового пузыря, и там происходят какие-то таинственные процессы, вызывающие регулярное изменение яркости так называемого Мирового Света, обуславливающие смену дня и ночи.
Кроме короткопериодических, суточных, изменений состояния Мирового Света, существовали долгопериодические, порождающие сезонные колебания температуры и смену времен года.
Сила тяжести была направлена от центра Сферы Мира перпендикулярно к ее поверхности.
Короче говоря, обитаемый остров существовал на внутренней поверхности огромного пузыря в бесконечной тверди, заполняющей остальную Вселенную.
Максим, совершенно обалдевший от неожиданности, пустился было в спор, но очень скоро оказалось, что они с Гаем говорят на разных языках, что понять друг друга им гораздо труднее, чем убежденному коперниканцу понять убежденного последователя Птолемея.
Все дело было в удивительных свойствах атмосферы этой планеты.
Во-первых, необычайно сильная рефракция непомерно задирала горизонт и спокон века внушала аборигенам, что их земля не плоская и уж во всяком случае не выпуклая - она вогнутая.
"Встаньте на морском берегу, - рекомендовали школьные учебники, - и проследите за движением корабля, отошедшего от пристани.
Сначала он будет двигаться как бы по плоскости, но чем дальше он будет уходить, тем выше он будет подниматься, пока не скроется в атмосферной дымке, заслоняющей остальную часть Мира".
Во-вторых, атмосфера эта была весьма плотна и фосфоресцировала днем и ночью, так что никто никогда здесь не видел звездного неба, а случаи наблюдения Солнца были записаны в хрониках и служили основой для бесчисленных попыток создать теорию Мирового Света.
Максим понял, что находится в гигантской ловушке, что контакт сделается возможным только тогда, когда ему удастся буквально вывернуть наизнанку естественные представления, сложившиеся в течение десятилетий.
По-видимому, это уже пытались здесь проделать, если судить по распространенному проклятию "массаракш", что дословно означало "мир наизнанку"; кроме того, Гай рассказал о чисто абстрактной математической теории, рассматривавшей Мир иначе.
Теория эта возникла еще в античные времена, преследовалась некогда официальной религией, имела своих мучеников, получила математическую стройность трудами гениальных математиков прошлого века, но так и осталась чисто абстрактной, хотя, как и большинство абстрактных теорий, нашла себе наконец практическое применение - совсем недавно, когда были созданы сверхдальнобойные баллистические снаряды.
Обдумав и сопоставив все, что стало ему известно, Максим понял, во-первых, что все это время выглядел здесь сумасшедшим и недаром его ментограммы включены в шизоидное "Волшебное путешествие".
Во-вторых, он понял, что до поры, до времени он должен молчать о своем инопланетном происхождении, если не хочет вернуться к Бегемоту.
Это означало, что обитаемый остров не придет к нему на помощь, что рассчитывать он может только на себя, что постройка нуль-передатчика откладывается на неопределенное время, а сам он застрял здесь, по-видимому надолго и, может быть, массаракш, навсегда.
Безнадежность ситуации едва не сбила его с ног, но он стиснул зубы и принудил себя рассуждать чисто логически.
Ей будет безмерно плохо, и одна эта мысль отбивает всякую охоту рассуждать логически.
Но у меня есть только два выхода: либо тосковать по невозможному и бессильно кусать локти, либо собраться и жить.
По-настоящему жить, как я хотел жить всегда - любить друзей, добиваться цели, драться, побеждать, терпеть поражения, получать по носу, давать сдачи - все, что угодно, только не заламывать руки...
Он прекратил разговоры о строении Вселенной и принялся расспрашивать Гая об истории и социальном устройстве своего обитаемого острова.
Гай имел из нее только отрывочные сведения, а серьезных книг у него не было.
Но можно было понять, что приютившая Максима страна вплоть до последней разрушительной войны была значительно обширней и управлялась кучкой бездарных финансистов и выродившихся аристократов, которые вогнали народ в нищету, разложили государственный аппарат коррупцией и в конце-концов влезли в большую колониальную войну, развязанную соседями.
Война эта охватила весь мир, погибли миллионы и миллионы, были разрушены тысячи городов, десятки малых государств оказались сметены с лица земли, в мире и в стране воцарился хаос.
Попытки народных восстаний кучка эксплуататоров подавляла ядерными снарядами.
Судя по всему, это была анонимная группа молодых офицеров генерального штаба, которые в один прекрасный день, располагая всего двумя дивизиями, очень недовольными тем, что их направляют в атомную мясорубку, организовали путч и захватили власть.
С тех пор положение в значительной степени стабилизировалось, и война утихла как-то сама собой, хотя мира никто ни с кем не заключал.
Энергичные анонимные правители навели относительный порядок, жесткими мерами упорядочили экономику - по крайней мере, в центральных районах - и сделали страну такой, какова она сейчас.
Уровень жизни повысился весьма значительно, быт вошел в мирную колею, общественная мораль поднялась до небывалой в истории высоты, и в общем все стало хорошо.
Максим понял, что политическое устройство страны весьма далеко от идеального и представляет собой некую разновидность военной диктатуры.
Однако ясно было, что популярность Неизвестных Отцов чрезвычайно велика, причем во всех слоях общества.
Экономическая основа этой популярности осталась Максиму непонятна: как ни говори, а пол-страны еще лежит в развалинах, военные расходы огромны, подавляющее большинство населения живет более чем скромно...
Но дело было, очевидно, в том, что военная верхушка сумела укротить аппетиты промышленников, чем завоевала популярность у рабочих, и привела в подчинение рабочих, чем завоевала популярность у промышленников.
Гаю, например, такая постановка вопроса вообще казалась диковинной: общество было для него единым организмом, противоречий между социальными группами он представить себе не мог...
Внешнее положение страны продолжало оставаться крайне напряженным.
К северу от нее располагались два больших государства - Хонти и Пандея - бывшие не то провинции, не то колонии.
Об этих странах никто ничего не знал, но было известно, что обе страны питают самые агрессивные намерения, непрерывно засылают диверсантов и шпионов, организуют инциденты на границах и готовят войну.
Цель этой войны была Гаю неясна, да он никогда и не задавался таким вопросом.
На севере были враги, с агентурой он дрался насмерть, и этого ему было вполне достаточно.
К югу, за приграничными лесами, лежала пустыня, выжженная ядерными взрывами, образовавшаяся на месте целой группы стран, принимавших в военных действиях наиболее активное участие.
О том, что происходит на этих миллионах квадратных километров, тоже не было известно ничего, да это никого и не интересовало.
Южные границы подвергались непрерывным атакам колоссальных орд полудикарей-выродков, которыми кишели леса за рекой Голубая Змея.
Там было очень трудно, и именно там концентрировались отборные части Боевой Гвардии.
Гай прослужил на Юге три года и рассказывал невероятные вещи.
Южнее пустыни, на другом конце единственного материка планеты, тоже могли сохраниться какие-то государства, но они не давали о себе знать.
Зато постоянно и неприятно давала о себе знать так называемая Островная Империя, обосновавшаяся на двух мощных архипелагах другого полушария.
Радиоактивные воды бороздил огромный флот подводных лодок, вызывающе окрашенных в снежно-белый цвет, оснащенных по последнему слову истребительной техники, с бандами специально выдрессированных головорезов на борту.
Жуткие, как призраки, белые субмарины держали под страшным напряжением прибрежные районы, производя неспровоцированные обстрелы и высаживая пиратские десанты.
Перед ним была планета-могильник, планета, на которой еле-еле теплилась разумная жизнь, и эта жизнь готова была окончательно погасить себя в любой момент.
Максим слушал Раду, ее спокойные и страшные рассказы о том, как мать получила известие о гибели отца (отец, врач-эпидемиолог, отказался покинуть зачумленный район, а у государства в то время не было ни времени, ни возможностей бороться с чумой регулярными средствами, и на район была просто сброшена бомба); о том, как десять лет назад к столице подступили мятежники, началась эвакуация, в толпе, штурмующей поезд, затоптали бабушку, мать отца, а через десять дней умер от дизентерии младший братишка; о том, как после смерти матери она, чтобы прокормить маленького Гая и совершенно беспомощного дядюшку Каана, по восемнадцать часов в сутки работала судомойкой на пересылочном пункте, потом уборщицей в роскошном притоне для спекулянтов, потом выступала в "женских бегах с тотализатором", потом сидела в тюрьме, правда - недолго, но из-за этой тюрьмы осталась без работы и несколько месяцев просила милостыню...
Максим слушал дядюшку Каана, когда-то крупного ученого, как в первый же год войны упразднили Академию Наук, составили Его Императорского Величества Академии батальон; как во время голода сошел с ума и повесился создатель эволюционной теории; как варили похлебку из клея, соскобленного с обоев; как голодная толпа разгромила зоологический музей и захватила в пищу заспиртованные препараты...
Максим слушал Гая, его бесхитростные рассказы о строительстве башен противобаллистической защиты на южной границе, как по ночам людоеды подкрадываются к строительным площадкам и похищают воспитуемых-рабочих и сторожевых гвардейцев; как в темноте неслышными призраками нападают беспощадные упыри, полу-люди, полу-медведи, полу-собаки; слушал его восторженную хвалу системе ПБЗ, которая создавалась ценой невероятных лишений в последние годы войны, которая по сути и прекратила военные действия, защитив страну с воздуха, которая и теперь является единственной гарантией безопасности от агрессии с севера...
А эти мерзавцы устраивают нападения на отражательные башни, продажная сволочь, убийцы женщин и детей, купленные на грязные деньги Хонти и Пандеи, выродки, мразь хуже всякого Крысолова...
Здесь самое главное, говорил он, постукивая кулаком по столу, и поэтому я пошел в Гвардию, не на завод, не в поле, не в контору - в Боевую Гвардию, которая сейчас отвечает за все...
Максим слушал жадно, как страшную, невозможную сказку, тем более страшную и невозможную, что все это было на самом деле, что многое и многое из этого продолжало быть, а самое страшное и самое невозможное из этого могло повториться в любую минуту.
Смешно и стыдно стало ему думать о собственных неурядицах, игрушечными сделались его собственные проблемы - какой-то там контакт, нуль-передатчик, тоска по дому, ломание рук...
Грузовик круто свернул в неширокую улицу с многоэтажными кирпичными домами, и Панди сказал: "Приехали".
Прохожие на тротуаре шарахнулись к стенам, закрываясь от света фар.
Грузовик остановился, над кабиной водителя выдвинулась длинная телескопическая антенна.
- Выходи! - в один голос гаркнули командиры второй и третьей секции, и гвардейцы посыпались через борта.
Прогрохотали подкованные сапоги, восторженно взвизгнул женский голос, кто-то с верхнего этажа пронзительно завопил: - Господа!
- Ура! - закричали бледные люди, прижимавшиеся к стенам, чтобы не мешать.
Эти прохожие словно ждали здесь гвардейцев и теперь, дождавшись, радовались им, как лучшим друзьям.
Сидевший справа от Максима кандидат Зойза, совсем еще мальчишка, длинный, тощий, с белесым пухом на щеках, ткнул Максима острым локтем в бок и радостно подмигнул.
Секции уже исчезли в подъездах, у дверей стояли только капралы, стояли твердо, надежно, с неподвижными лицами под беретами набекрень.
Хлопнула дверь кабины, и голос ротмистра Чачу прокаркал: - Первая секция, выходи, стройся!
Когда секция построилась, ротмистр движением руки остановил Гая, подбежавшего с рапортом, подошел к строю вплотную и скомандовал: - Надеть каски!
Действительные рядовые словно ждали этой команды, а кандидаты несколько замешкались.
Ротмистр, нетерпеливо постукивая каблуком, дождался, пока Зойза справится с подбородочным ремнем, и скомандовал "направо" и "бегом вперед".
Он сам побежал впереди, неуклюже-ловкий, сильно отмахивая покалеченной рукой, ведя секцию под темную арку мимо железных баков с гниющими отбросами, во двор, узкий и мрачный, как колодец, заставленный поленницами дров, свернул под другую арку, такую же мрачную и вонючую, и остановился перед облупленной дверью под тусклой лампочкой.
Капрал Гаал, по свистку вторую тройку ко мне наверх, на четвертый этаж.
Никого не выпускать, брать живым, стрелять только в крайнем случае.
За дверью оказалась крутая каменная лестница с липкими железными перилами, узкая и грязная, озаренная каким-то нездоровым гнойным светом.
Тогда Максим на бегу снял с шеи автомат, на секунду он ощутил тошноту при мысли, что сейчас, может быть, придется стрелять в людей, но отогнал эту мысль - это были не люди, это были животные, хуже усатого Крысолова, хуже пятнистых обезьян, - и гнусная слякоть под ногами, гнойный свет, захарканные стены подтверждали и поддерживали это ощущение.
Удушливый кухонный чад, в щели приоткрытой двери с лохмотьями рогожи - испуганное старушечье лицо.
Какой-то болван оставил посередине площадки ведро с помоями.
Парень и девушка, обнявшись, прижались в темном углу, лица у них испуганно-радостные.
Безобразная коричневая дверь с облезшей масляной краской, исцарапанная жестяная дощечка с надписью: "Гобби, зубной врач.
Ротмистр останавливается и хрипит: "Замок!" По его черному лицу катится пот.
Набежавший Панди отталкивает его, приставляет дуло автомата к двери под ручкой и дает очередь.
Сыплются искры, летят куски дерева, и сейчас же, словно в ответ, за дверью глухо, сквозь протяжный крик, хлопают выстрелы, снова с треском летят щепки, что-то горячее, плотное с гнусным визгом проносится у Максима над головой.
Ротмистр распахивает дверь, там темно, желтые вспышки выстрелов озаряют клубы дыма.
"За мной!" - хрипит ротмистр и ныряет головой вперед навстречу вспышкам.
Максим и Панди рвутся вслед за ним, дверь узкая, придавленный Панди коротко вякает.
Максим выбрасывает руку, ловит горячий ствол, рвет оружие от себя и вверх.
Тихо, но ужасающе отчетливо хрустят чьи-то вывернутые суставы, большое мягкое тело застывает в безвольном падении.
Брать живьем!" Максим бросает автомат и врывается в большую освещенную комнату.
Здесь очень много книг и картин, и стрелять здесь не в кого.
В кресле, откинув голову, лежит в обмороке женщина - белая до прозрачности.
Ротмистр стоит над кричащим человеком и озирается, засовывая пистолет в кобуру.
Сильно толкнув Максима, в комнату вваливается Панди, за ним гвардейцы волокут грузное тело того, кто стрелял.
Кандидат Зойза, мокрый и взволнованный, без улыбки протягивает Максиму брошенный автомат.
"А где еще один?" - каркает он, и в тот же момент падает синяя портьера, с подоконника тяжело соскакивает длинный худой человек в белом запятнанном халате.
Он как слепой идет на ротмистра, медленно поднимая два огромных пистолета на уровень стеклянных от боли глаз.
Максим стоял боком и у него не оставалось времени повернуться.
Он прыгнул изо всех сил, но человек все-таки успел один раз нажать на спусковые крючки.
Максиму опалило лицо, пороховая гарь забила рот, а пальцы его уже сомкнулись на запястьях белого халата, и пистолеты со стуком упали на пол.
Человек опустился на колени, уронил голову и, когда Максим отпустил его, мягко повалился ничком.
- А ты, - сказал он бледному и мокрому Зойзе, - беги вниз и сообщи командирам секций, где я нахожусь.
Перестань орать, сволочь, - прикрикнул он на стонавшего человека и легонько стукнул его носком сапога в бок.
Максим подошел к женщине, осторожно поднял ее и перенес на кровать.
Теперь он и сам не знал, чего ожидал - желтых, оскаленных от ненависти клыков, злобного воя, свирепой схватки не на жизнь, а на смерть...
Ему не с чем было сравнить свои ощущения, но он почему-то вспомнил, как однажды подстрелил тахорга, и как это огромное, грозное на вид и беспощадное по слухам животное, провалившись с перебитым позвоночником в огромную яму, тихо, жалобно плакало и что-то бормотало в смертной тоске, почти членораздельно...
Он смотрел на Максима своими жуткими прозрачными глазами, губы у него словно свело судорогой, и Максим понял: не ему судить здесь и определять, что верно и что неверно.
Он снова поднял женщину и положил ее рядом с грузным человеком, который стрелял в коридоре.
Панди и второй гвардеец, пыхтя, выворачивали карманы арестованных.
Ротмистр уселся в кресло, бросил на стол фуражку, закурил и пальцем поманил к себе Максима.
- Значит, если бы я приказал не разговаривать, ты бы откусил себе язык?
Разговор ему не нравился, но он хорошо помнил наставления Гая.
Помню многое, но капрал Гаал полагает, что это ложная память.
В коридоре послышались торопливые шаги, в комнату вошел Гай и вытянулся перед ротмистром.
- С вашего разрешения, господин ротмистр, одну пару придется взять во второй секции.
Гай выбежал, а в коридоре уже опять топали сапоги, появились командиры секций и доложили, что операция проходит успешно, двое подозрительных уже взяты, жильцы, как всегда, оказывают активную помощь.
Ротмистр приказал скорее заканчивать, а по окончании передать в штаб парольное слово "Тумба".
Когда командиры секций вышли, он закурил новую сигарету и некоторое время молчал, глядя, как гвардейцы снимают со стеллажей книги, перелистывают их и бросают на кровать.
Только вот с этой осторожнее, не попорти, я возьму ее себе...
На картине был морской берег, высокая водная даль без горизонта, сумерки и женщина, выходящая из моря.
Только ты смотрел не с берега, а с мостика, и под тобой была белая палуба, а позади, на корме, был еще один мостик, только пониже.
А на берегу была не эта баба, а танк, и ты наводил под башню...
Знаешь ты, щенок, что это такое, когда болванка попадает под башню?
Он говорил, явно издеваясь, но Максим сказал то, что думал: - Да, господин ротмистр.
Но ему уже до тошноты надоело врать, и он добавил: - Я думал, что это действительно выродки.
Добрые милые люди, у которых при сильном волнении отчаянно болит головка.
А у тебя не болит головка при волнении? - спросил он неожиданно.
- У меня никогда ничего не болит, господин ротмистр, - ответил Максим.
- У вас такой раздраженный тон, - сказал Максим, - что я подумал...
- Господин ротмистр! - каким-то дребезжащим голосом крикнул Гай.
Если бы не он, ротмистр Чачу валялся бы сейчас с пулей в башке...
- Он закурил третью сигарету, поднял глаза к потолку и выпустил толстую струю дыма.
Я бы хоть сейчас произвел этого молодчика в действительные рядовые...
У него бригадирские замашки, он обожает задавать вопросы офицерам...
- Ротмистр поднялся, тяжело ступая обошел стол и остановился перед Максимом.
- Не будем даже производить его пока в действительные рядовые.
Рядовой Панди и кандидат Сим, забрать мою картину и все, что здесь есть бумажного!
Гвардейцы поднимали задержанных, пинками и тычками ставили их на ноги и вели к двери.
Грузный человек, стрелявший в коридоре, громко постанывал и ругался шепотом.
- Эй, Мак, - сказал Панди, - возьми вон одеяло с кровати, заверни в него книжки, а если не хватит - возьми еще и простыню.
- Прекрати разговоры, Панди, - сердито сказал Гай, - бери картину и иди.
В дверях он обернулся к Максиму, постучал себя пальцем по лбу и скрылся.
Было слышно, как Панди, спускаясь по ступенькам, во все горло распевает "Уймись, мамаша".
Максим вздохнул, положил автомат на стол и подошел к груде книг, сваленных на кровать и на пол.
Его вдруг осенило, что он здесь нигде еще не видел такого количества книг, разве что в библиотеке.
В книжных лавках книг было, конечно, тоже больше, но только по количеству, а не по названиям.
Некоторые немного обгорели, а некоторые, к удивлению Максима, оказались ощутимо радиоактивными.
Максим торопливо складывал аккуратные пачки на расстеленное одеяло и читал только заголовки.
Да, здесь не было "Колицу Фельша, или Безумно храбрый бригадир, совершающий подвиги в тылу врага", не было романа "Любовь и преданность чародея", не было пухлой поэмы "Пылающее сердце женщины" и популярной брошюры "Задачи социальной гигиены".
Здесь Максим увидел толстые тома серьезных сочинений: "Теория эволюции", "Проблемы рабочего движения", "Финансовая политика и экономически здоровое государство", "Голод: стимул или препятствие?"... какие-то "Критики", "Курсы", "Основания" в сопровождении терминов, которых Максим не знал.
Здесь были сборники средневековой хонтийской поэзии, сказки и баллады неизвестных Максиму народов, четырехтомное собрание сочинений некоего Т.Куура и много беллетристики: "Буря и трава", "Человек, который был Мировым Светом", "Острова без лазури"... и еще много книг на незнакомых языках, и опять книги по математике, физике, биологии, и снова беллетристика...
Максим упаковал два узла и несколько секунд постоял, оглядывая комнату.
Пустые перекошенные стеллажи, темные пятна - там, где были картины, сами картины, выдранные из рам, затоптанные... и никаких следов зубоврачебной техники...
Он взял узлы и направился к двери, но потом вспомнил и вернулся за автоматом.
На одной - та самая прозрачная женщина, и на коленях у нее мальчик лет четырех с изумленно раскрытым ртом, а женщина - молодая, удовлетворенная, гордая...
На второй фотографии - красивая местность в горах, темные купы деревьев, старинная полуразрушенная башня...
По утрам после завтрака бригада выстраивалась на плацу для зачтения приказов и развода на занятия.
Это была самая тяжкая для Максима процедура, если не считать вечерних поверок.
Зачтение любых приказов завершалось каждый раз настоящим пароксизмом восторга - какого-то слепого, бессмысленного, неестественного, ничем не обоснованного и потому производящего на постороннего человека самое неприятное впечатление.
Максим заставлял себя подавлять невольное отвращение к этому внезапному безумию, которое охватывало всю бригаду от командира до последнего кандидата; он уговаривал себя, что ему просто недоступно такое горячее внимание гвардейцев к деятельности бригадной канцелярии; он ругал себя за скептицизм инородца и чужака, старался вдохновиться сам, твердил мысленно, что в тяжелых условиях такие взрывы массового энтузиазма говорят только о сплоченности людей, об их единодушии и готовности целиком отдать себя общему делу.
С детства воспитанный в правилах сдержанно-иронического отношения к себе, в неприязни к громким словам вообще и к торжественному хоровому пению в частности, он почти злился на своих товарищей по строю, на ребят добрых, простодушных, отличных в общем ребят, когда они вдруг после зачтения приказа о наказании тремя сутками карцера кандидата имярек за пререкания с действительным рядовым таким-то разевали рты, теряли присущее им добродушие и чувство юмора и принимались восторженно реветь "ура", а потом запевали со слезами на глазах "Марш Боевой Гвардии" и повторяли его дважды, трижды, а иногда и четырежды.
При этом из бригадной кухни высыпали даже повара и с энтузиазмом подхватывали, неистово размахивая черпаками и ножами, благо были вне строя.
Памятуя, что в этом мире надо быть как все, Максим тоже пел и тоже старался утратить чувство юмора, и это ему удавалось, но было противно, потому что сам он никакого энтузиазма не испытывал, а испытывал одну лишь неловкость.
На этот раз взрыв энтузиазма последовал после приказа номер 127 о производстве действительного рядового Димбы в капралы, приказа номер 128 о вынесении благодарности кандидату в действительные рядовые Симу за проявленную в операции отвагу и приказа номер 129 о переводе казармы четвертой роты на ремонт.
Едва бригадный адъютант засунул листки приказов в кожаный планшет, как бригадир, сорвав с себя фуражку, набрал полную грудь воздуха и скрипучим фальцетом закричал: "Боевая!..
Сегодня было особенно неловко, потому что Максим увидел, как по темным щекам ротмистра Чачу покатились слезы.
Гвардейцы ревели быками, отбивая такт прикладами на массивных ременных пряжках.
Чтобы не видеть этого и не слышать, Максим поплотнее зажмурился и взревел распаленным тахоргом, и голос его покрыл все голоса - во всяком случае, так ему казалось.
"Вперед, бесстрашные!.." - ревел он, уже никого больше не слыша, кроме себя.
Нужно очень любить свое дело, чтобы ходить в бой с такими словами.
Он открыл глаза и увидел стаю черных птиц, всполошенно и беззвучно мечущихся над плацем...
"Алмазный панцирь не спасет тебя, о враг!.." Потом все кончилось так же внезапно, как и началось.
Бригадир обвел строй посоловевшими глазами, вспомнил, где он находится, и рыдающим сорванным голосом скомандовал: "Господам офицерам развести роты на занятия!" Ребята, поматывая головами, оторопело косили друг на друга.
Кажется, они ничего не соображали, и ротмистру Чачу пришлось дважды крикнуть "равняйсь", прежде чем ряды приняли должный вид.
Затем роту отвели к казарме, и ротмистр распорядился: - Первая секция назначается в конвой.
Максиму с действительным рядовым Панди достался пост в допросной камере.
Гай наскоро объяснил ему обязанности: стоять смирно справа и позади арестованного, при малейшей попытке арестованного подняться со скамьи - препятствовать силой, подчиняться непосредственно командиру бригады, старший - рядовой Панди...
Я бы тебя ни за что не поставил на этот пост, не положено кандидату, но господин ротмистр приказал...
То ли он тебя хочет продвинуть поскорее - очень ты ему понравился в деле; вчера на разборе операции с командирами секций он хорошо о тебе говорил, да и в приказ послал...
Может быть, я виноват со своим рапортом, а может быть, ты сам со своими разговорчиками...
- Почисти-ка еще раз сапоги, подтяни ремень и надень парадные перчатки...
Ладно, беги на склад, да живее, через тридцать минут выходим.
На складе Максим застал Панди, который менял треснувшую кокарду.
- Во, капрал! - сказал Панди, обращаясь к начальнику склада и хлопая Максима по плечу.
Капрал недовольно заворчал, полез в стеллажи, заваленные вещевым довольствием, бросил на прилавок перед Максимом несколько пар белых нитяных перчаток и сказал пренебрежительно: - Гвоздь...
Конечно, когда у него от боли все нутро потрескалось - подходи, да клади его в мешок.
- Твой бы дед без рук, без ног на одних бровях деру бы задал, - сказал он, - если бы на него вот так с двумя пистолетами наскочили...
- Вот загремите через пол-года на южную границу, тогда посмотрим, кто на бровях бегать будет...
Когда они вышли из склада, Максим спросил со всевозможной почтительностью (старина Панди любил почтительность): - Господин Панди, почему у этих выродков такие боли?
- Вот мы волнуемся, например, злимся, скажем, или испугались - у нас ничего, только вспотеем разве, или, скажем, поджилки затрясутся.
Злится он на кого-нибудь или, например, струсил, или вообще... у него сразу сильные боли в голове и по всему телу.
По такой особенности мы их узнаем и, конечно, задерживаем... берем...
- Давайте поменяемся: вы эти возьмите, а мне свои дайте, разношенные.
И вдруг он вспомнил Фанка, как тот корчился в машине, катался от боли... и как его забрали патрульные гвардейцы...
Ведь он не волновался, спокойно вел автомобиль, посвистывал, очень ему чего-то хотелось... вероятно, курить...
Впрочем, он ведь обернулся, увидел патрульную машину... или это было после?
Да, он очень торопился, а фургон загораживал дорогу... может быть, он разозлился?..
Он начистил сапоги, привел себя в совершенный порядок перед большим зеркалом, навесил на шею автомат, снова погляделся в зеркало, и тут Гай приказал строиться.
Придирчиво всех оглядев и проверив знание обязанностей, Гай побежал в ротную канцелярию доложить.
Пока его не было, гвардейцы сыграли в "мыло", было рассказано три истории из солдатской жизни, которых Максим не понял из-за незнания некоторых специфических выражений, потом к Максиму пристали, чтобы он рассказал, откуда он такой здоровенный - это стало уже привычной шуткой в секции, - и упросили его скатать в трубочку пару монеток на память.
Затем из канцелярии вышел ротмистр Чачу в сопровождении Гая.
Он тоже придирчиво всех осмотрел, отошел, сказавши Гаю: "Веди секцию, капрал", и секция направилась к штабу.
В штабе ротмистр приказал действительному рядовому Панди и кандидату Симу следовать за собой, а Гай увел остальных.
Они вошли в небольшую комнату с плотно занавешенными окнами, пропахшую табаком и одеколоном.
В дальнем конце стоял огромный пустой стол, вокруг стола были расставлены мягкие стулья, а на стене висела потемневшая картина, изображающая старинное сражение: лошади, тесные мундиры, обнаженные сабли и много клубов белого дыма.
В десяти шагах от стола и правее двери Максим увидел железный табурет с дырчатым сидением.
Ножки табурета были привинчены к полу здоровенными болтами.
- Встать по местам, - скомандовал ротмистр, прошел вперед и сел у стола.
Панди заботливо установил Максима справа и позади табурета, сам встал слева и шепотом приказал "смирно".
Ротмистр сидел, положив ногу на ногу, покуривал и безразлично разглядывал гвардейцев.
Он был очень безразличен и равнодушен, однако Максим явственно чувствовал, что ротмистр самым внимательным образом наблюдает за ним и только за ним.
Панди мгновенно сделал два шага вперед, шаг вправо и поворот налево.
Максим тоже дернулся было, но сообразил, что он на дороге не стоит и к нему это не относится, а потому просто выкатил глаза подальше.
Все-таки было в этой взрослой игре что-то заразительное, несмотря на примитивность ее и очевидную неуместность при бедственном положении обитаемого острова.
Ротмистр поднялся, гася сигарету в пепельнице, и легким щелканьем каблуков поприветствовал идущих к столу бригадира, какого-то незнакомого человека в штатском и бригадного адъютанта с толстой папкой под мышкой.
Бригадир уселся за стол посередине, лицо у него было кислое, недовольное, он засунул палец под шитый воротник, оттянул и покрутил головой.
Штатский, невзрачный маленький человечек, плохо выбритый, с вялым желтоватым лицом, неслышно двигаясь, устроился рядом.
Бригадный адъютант, не садясь, раскрыл папку и принялся перебирать бумаги, передавая некоторые бригадиру.
Панди, постояв немного как бы в нерешительности, теми же четкими передвижениями вернулся на место.
"Ты будешь сегодня в собрании, Чачу?" - спрашивал бригадир.
"У меня дела", - ответствовал ротмистр, закуривши новую сигарету.
- Давайте все-таки встретимся сегодня в собрании..." - "Я слышал, свежие креветки привезли", - не переставая рыться в бумагах, сообщил адъютант.
А что касается пива..." Он добавил еще что-то невнятное, вся компания расхохоталась, а ротмистр Чачу с довольным видом откинулся на спинку стула.
Потом адъютант перестал рыться в бумагах, нагнулся к бригадиру и что-то шепнул ему.
Адъютант сел и произнес, обращаясь как бы к железной табуретке: - Ноле Ренаду.
Панди толкнул дверь, высунулся и громко повторил а коридор: - Ноле Ренаду.
В коридоре послышалось движение, и в комнату вошел пожилой, хорошо одетый, но какой-то измятый и встрепанный мужчина.
Мужчина громко откашлялся, уперся руками в раздвинутые колени и гордо поднял голову.
- Та-ак... - протянул бригадир, разглядывая бумаги, и вдруг зачастил скороговоркой: - Ноле Ренаду, пятьдесят шесть лет, домовладелец, член магистратуры...
(Штатский зевнул, прикрывая рот рукой, вытянул из кармана пестрый журнал, положил себе на колени и принялся перелистывать) Задержан тогда-то там-то... при обыске изъято... та-ак...
- Скажите, господин Ренаду, вам знаком кто-нибудь из арестованных?
По-моему, у меня в доме живет некий Кетшеф... а впрочем, не помню.
- Виноват, - перебил штатский, не поднимая глаз от журнала.
- А о чем разговаривали в камере остальные арестованные, вы не обратили внимания?
Кто-то шептался в углу, но мне было, признаться, не до того...
Панди распахнул дверь и крикнул: - Начальник конвоя, к бригадиру!
- Ни о каких извинениях не может быть и речи, - важно произнес Ренаду.
Вы разрешите? - обратился он к Максиму, указывая на стол, где лежали документы.
Бригадир передал ему документы, приказал вернуть господину Ренаду изъятое имущество, и господин Ренаду был отпущен.
- В провинции Айю, - задумчиво сказал штатский, - есть обычай: с каждого выродка - я имею в виду легальных выродков - при задержании взимается налог... добровольный взнос в пользу Гвардии.
Раше Мусаи оказался худым, совершенно замученным человечком в потрепанном домашнем халате и в одной туфле.
Едва он сел, как бригадир, налившись кровью, заорал: "Скрываешься, мерзавец?", на что Раше Мусаи принялся многословно и путано объяснять, что он совсем не скрывается, что у него больная жена и трое детей, что у него за квартиру не плочено, что его уже два раза задерживали и отпускали, что работает он на фабрике, мебельщик, что ни в чем не виноват, и Максим уже ожидал, что его выпустят, но бригадир вдруг встал и объявил, что Раше Мусаи, сорока двух лет, женатый, рабочий, имеющий два задержания, нарушивший постановление о высылке, приговаривается согласно закону о профилактике к семи годам каторжных работ с последующим запрещением жительства в центральных районах.
Примерно минуту Раше Мусаи осмысливал этот приговор, а затем разыгралась ужасная сцена.
Несчастный мебельщик плакал, несвязно умолял о прощении, пытался падать на колени и продолжал кричать и плакать, пока Панди выволакивал его в коридор.
И Максим снова поймал на себе пристальный взгляд ротмистра Чачу.
В дверь втолкнули плечистого парня с лицом, изуродованным какой-то кожной болезнью.
Парень оказался квартирным вором-рецидивистом, был захвачен на месте преступления и держался нагло-заискивающе.
Он то принимался молить господ-начальничков не предавать его лютой смерти, то вдруг истерически хихикал, отпускал остроты и затевал рассказывать истории из своей жизни, которые все начинались одинаково: "Захожу я в один дом..." Он никому не давал говорить.
Бригадир, после нескольких безуспешных попыток задать вопрос, откинулся на спинку стула и возмущенно поглядел направо и налево от себя.
Ротмистр Чачу сказал ровным голосом: - Кандидат Сим, заткни ему пасть.
Максим не знал, как затыкают пасть, поэтому он просто взял Киви Попшу за плечо и пару раз встряхнул.
У Киви Попшу лязгнули челюсти, он прикусил язык и замолчал.
Тогда штатский, давно уже с интересом наблюдавший арестованного, произнес: "Этого я возьму.
"Прекрасно!" - сказал бригадир и приказал отправить Киви Попшу обратно в камеру.
Адъютант заглянул в бумаги и сказал железной табуретке: - Гэл Кетшеф.
Он был в наручниках, и поэтому держал руки, неестественно вытянув их перед собой.
Сначала начальником полевого госпиталя, затем командиром пехотной роты.
- Почему решили заняться антигосударственной деятельностью?
- Потому что в истории мира не было более отвратительного государства, - сказал Кетшеф.
- Видите ли, Кетшеф, - мягко сказал человек в штатском, - вы находитесь в крайне тяжелом положении.
Вы должны понять, что эта информация получена нами от какого-то лица, и теперь только о нас зависит, какое имя будет у этого лица - Кетшеф или какое-нибудь другое...
Бригадир пожал плечами, поднялся и объявил, что Гэл Кетшеф, пятидесяти лет, женатый, зубной врач, приговаривается на основании закона об охране общественного здоровья к уничтожению.
Приговор может быть заменен в случае согласия приговоренного дать показания.
Когда Кетшефа вывели, бригадир с неудовольствием сказал штатскому: "Не понимаю тебя.
Не понимаю..." Штатский засмеялся: "Вот потому-то, дружище, ты командуешь бригадой, а я... а я - у себя".
- Ты видел когда-нибудь философствующего покойника?" - "А, вздор..." - "А все-таки?" - "Может быть, ты видел?" - спросил бригадир.
Так, кажется, у Верблибена?.." Ротмистр Чачу вдруг поднялся, подошел вплотную к Максиму и прошипел ему в лицо снизу вверх: "Как стоишь, кандидат?
Не бегать глазами!" Несколько секунд он, шумно дыша, разглядывал Максима - зрачки его бешено сужались и расширялись - потом вернулся на свое место и закурил.
- Остались: Орди Тадер, Мемо Грамену и еще двое, которые отказались себя назвать.
Он тоже был в наручниках, хотя одна рука у него была искусственная - сухой жилистый человек с болезненно-толстыми, распухшими от прокусов губами.
Максим даже вздрогнул: он был уверен, что однорукий будет молчать.
Он смеялся громко, звонко, как молодой, и Максим с ужасом понял, что он смеется искренне.
- Массаракш! - сказал, наконец, однорукий, вытирая слезы плечом.
Все архивы после переворота сожгли, и вы даже не знаете, до чего вы все измельчали...
Это была большая ошибка - уничтожать старые кадры: они бы научили вас относиться к своим обязанностям спокойно.
А вашу работу нужно делать по возможности сухо, казенно - за деньги.
Мне ее отпилили в доброй довоенной охранке, в три приема, и каждый акт сопровождался обширной перепиской...
Палачи выполняли тяжелую, неблагодарную работу, им было скучно, они пилили мою руку и ругали нищенские оклады.
Только очень большим усилием воли я удержался тогда от болтовни.
Но вы меня ненавидите меньше двадцати лет, а я вас - больше тридцати.
Вы тогда еще пешком под стол ходили и мучили кошек, молодой человек...
- Надо все-таки разбираться в мире, где вы живете... а то вы все воображаете, будто старую историю отменили и начали новую...
- По-моему, достаточно, - сказал бригадир, обращаясь к штатскому.
Тот быстро написал что-то на журнале и дал бригадиру прочесть.
Бригадир очень удивился, побарабанил пальцами по подбородку и с сомнением поглядел на штатского.
Тогда бригадир пожал плечами, подумал и обратился к ротмистру: - Свидетель Чачу, как вел себя обвиняемый при аресте?
- Бригадир еще немного подумал, поднялся и огласил приговор.
- Обвиняемый номер семьдесят три-тринадцать приговаривается к смертной казни, срок исполнения приговора не определяется, впредь до исполнения приговора обвиняемый имеет пребывать в работах на воспитании.
На лице ротмистра Чачу проступило презрительное недоумение, а однорукий, когда его выводили, тихонько смеялся и тряс головой, как бы приговаривая: "Ну и ну!.." Затем был введен номер семьдесят три-четырнадцать.
Это был тот самый человек, который кричал, корчась на полу.
Прямо с порога он крикнул, что отвечать не будет и снисхождения не желает.
Он действительно молчал и не ответил ни на один вопрос, даже не вопрос штатского: нет ли жалоб на дурное обращение?
Кончилось тем, что бригадир посмотрел на штатского и вопросительно хмыкнул.
Потом бригадир перебрал оставшиеся бумаги и сказал: "Пойдемте, господа, поедим.
Невозможно..." Суд удалился, а Максиму и Панди разрешили стоять вольно.
Картина мира, еще сутки назад казавшаяся такой логичной и отчетливой, сейчас размылась, потеряла очертания.
Снявши, чтобы не запачкать, перчатки, он извлек из кармана кулек с леденцами, угостил Максима и принялся рассказывать, как он не терпит этот пост.
Во-вторых, некоторые из них, вроде этого, однорукого, вели себя ну до того нагло, что сил нет как хотелось дать по шее.
Один раз он вот так терпел-терпел, а потом и дал - чуть в кандидаты не разжаловали.
Засадил только на двадцать суток и еще сорок суток без увольнения...
Да-да - теория расового превосходства, массовые уничтожения, геноцид, захват мира... ложь, возведенная в принцип политики, государственная ложь - это я хорошо помню, это меня больше всего поразило.
Нет, здесь другое - последствия войны, явная жестокость нравов, как следствие тяжелого положения.
Словно судьи заранее сговорились с обвиняемыми, и обвиняемые ничего не имеют против...
Обвиняемые стремятся разрушить систему противобаллистической защиты, судьям об этом хорошо известно, и обвиняемые знают, что судьям об этом хорошо известно, все остаются при своих убеждениях, говорить не о чем, и остается только оформить сложившиеся отношения официально.
Одного уничтожить, другого - на перевоспитание, третьего... третьего зачем-то берет к себе этот штатский...
Теперь хорошо бы понять, какая существует связь между больной головой и пристрастием к оппозиции.
- Мы в основном насчет внутренних дел, насчет выродков, как городских, так и диких, которые на Юге.
А что там в Хонти или, скажем, еще где - этому, наверно, армейцев обучают.
Главное, что ты должен знать, - это что хонтийцы есть злейшие внешние враги нашего государства.
- Более или менее, - сказал Максим, и Панди сейчас же затеял ему выговор: в Гвардии так не отвечают, в Гвардии отвечают "так точно" или "никак нет", а "более или менее" есть выражение штатское, это капраловой сестренке можешь так отвечать, а здесь служба, здесь так нельзя...
Вероятно он долго еще разглагольствовал бы, тема была благодарная, близкая его сердцу, и слушатель был внимательный, почтительный, но тут вернулись господа офицеры.
Панди замолчал на полуслове, прошептал "смирно" и, совершив необходимые эволюции между столом и железной табуреткой, застыл.
Ротмистр Чачу громко и с пренебрежительным видом рассказывал, как в восемьдесят четвертом они лепили сырое тесто прямо на раскаленную броню и пальчики, бывало, облизывали.
Бригадир и штатский возражали, что гвардейский дух - гвардейским духом, но гвардейская кухня должна быть на соответствующей высоте, и чем меньше консервов, тем лучше.
Адъютант, полузакрыв глаза, вдруг принялся цитировать наизусть какую-то поваренную книгу, и все замолчали и довольно долго слушали его со странным умилением на лицах.
Потом адъютант захлебнулся слюнкой и закашлялся, а бригадир, вздохнув, сказал: - Да, господа...
Адъютант, все еще кашляя, раскрыл папку, покопался в бумагах и произнес сдавленным голосом: - Орди Тадер.
И вошла женщина, такая же белая и почти прозрачная, как и вчера, словно она все еще была в обмороке, но когда Панди по обыкновению протянул руку, чтобы взять ее за локоть и усадить, она резко отстранилась как от гадины, и Максиму почудилось, что она сейчас ударит.
Она не ударила, у нее были скованы руки, она только отчетливо произнесла: "Не тронь, холуй!", обошла Панди и села на табурет.
Штатский напомнил ей о ребенке, о муже, и ему она тоже не ответила.
Она сидела, выпрямившись, Максим не видел ее лица, видел только напряженную худую шею под растрепанными светлыми волосами.
Потом она вдруг сказала спокойным низким голосом: - Вы, все, оболваненные болваны.
Ты, бригадир, я тебя не знаю, я тебя вижу в первый и последний раз.
Не от моей руки, к сожалению, но очень, очень скверной смертью.
Я бы сейчас убила тебя, я бы до тебя добралась, если бы не эти холуи у меня за спиной...
- И ты, черномордый, пушечное мясо, палач, ты еще попадешься к нам в руки.
Вы все здесь сдохнете еще задолго до того, как мы сшибем ваши проклятые башни, и это хорошо, я молю бога, чтобы вы не пережили своих башен, а то ведь вы поумнеете, и тем, кто будет после, будет жалко убивать вас.
Можно было подумать, что они готовы слушать ее часами, а она вдруг поднялась и шагнула к столу, но Панди поймал ее за плечо и бросил обратно на табурет.
Тогда она плюнула изо всех сил, но плевок не долетел до стола, и она вдруг обмякла и заплакала.
Потом бригадир встал и приговорил ее к уничтожению в сорок восемь часов, и Панди взял ее за локоть и вышвырнул за дверь, а штатский сильно потер руки, улыбнулся и сказал бригадиру: "Это удача.
Отличное прикрытие!" А бригадир ответил ему: "Благодари ротмистра".
Потом адъютант вызвал Мемо Грамену, и с этим совсем уж не церемонились.
С ним было все ясно: при аресте он оказал вооруженное сопротивление, и ему даже не задавали вопросов.
Он сидел на табурете, грузный, сгорбленный, и пока бригадир зачитывал ему смертный приговор, он равнодушно глядел в потолок, нянча левой рукой правую, вывихнутые пальцы которой были обмотаны тряпкой.
Максиму почудилось в нем какое-то противоестественное спокойствие, какая-то деловитая уверенность, холодное равнодушие к происходящему, но он не сумел разобраться в своих ощущениях...
Грамену не успели еще вывести, а адъютант уже с облегчением складывал бумаги в папку, бригадир затеял со штатским разговор о порядке чинопроизводства, а ротмистр Чачу подошел к Панди и Максиму и приказал им идти.
В его прозрачных глазах Максим ясно увидел издевку и угрозу, но не захотел думать об этом.
С каким-то отчужденным любопытством и сочувствием он думал о том человеке, которому предстоит убить женщину.
Это было чудовищно, это было невозможно, но кому-то предстояло это сделать в ближайшие сорок восемь часов.
Гай переоделся в пижаму, повесил мундир в шкаф и повернулся к Максиму.
Кандидат Сим сидел на своей раскладушке, которую Рада поставила ему в свободном углу, один сапог он стянул и держал в руке, а за другой еще не принимался.
И как всегда промахнулся - в последний момент Мак отдернул голову.
- Гай, - сказал он, - ты всегда говорил, что они работают за деньги...
И ротмистр все время об этом твердит, каждый день одно и тоже...
Откуда у нас могут появиться какие-то новые слова, если все остается по-старому?
Вот в прошлом году, например, накрыли одну компанию за городом - у них целый подвал был набит денежными мешками.
Они не промышленники, не банкиры... да сейчас и у банкиров таких денег нет, если этот банкир настоящий патриот...
Мак аккуратно поставил сапоги у стены, встал и принялся расстегивать комбинезон.
- Гай, - сказал он, - а у тебя бывает так, что говорят тебе про человека одно, а ты смотришь не этого человека и чувствуешь: не может этого быть.
Это люди, как люди, разные, получше и похуже, смелые и трусливые, и вовсе не звери, как я думал... и как вы все считаете...
И не знаю я, приносят они вред или не приносят, то-есть, судя по всему, приносят, но я не верю, что они куплены.
- Ну, предположим, мне ты можешь не верить, я - человек маленький.
Максим сбросил комбинезон, подошел к окну и стал смотреть на улицу, прижавшись лбом к стеклу и держась обеими руками за раму.
- Ошибаются... - с недоумением повторил Гай, глядя ему в голую спину.
Но ведь за дело умрем - не за паек гвардейский и не за деньги.
Дайте мне хоть тысячу миллионов ваших бумажек, не соглашусь я ради этого идти на смерть!..
Им ничего не стоит ребенка задушить - бывали такие случаи...
Ты пойми, если человек старается уничтожить систему ПБЗ, что это может быть за человек?
Если бы они назвали сообщников, могли бы остаться живы, отделались бы воспитательными работами...
- Они по закону все приговорены к смерти, без всякого суда, ты же видишь, как их судят.
А если некоторых и посылают на работы, так это знаешь почему?
Людей не хватает на Юге... и скажу тебе, работы там - это еще хуже, чем смерть...
Он смотрел на Мака и видел, что друг его колеблется, растерян, доброе у него сердце, зелен еще, не понимает, что жестокость с врагом неизбежна, что доброта сейчас хуже воровства...
Трахнуть бы кулаком по столу, да прикрикнуть, чтобы молчал, не болтал зря, не молол бы глупостей, а слушал старших, пока не научился разбираться сам.
Но ведь Мак не дубина какая-нибудь необразованная, ему нужно только объяснить как следует, и он поймет...
А они ненавидят... так ненавидят нас, я даже не знал, что люди могут так ненавидеть.
Они хотели бы сделать свое дело, получить денежки и жить себе припеваючи.
- Если они все злобны, как крысы, почему же тогда этот... домовладелец... не злобный?
А потом - он домовладелец, богатый человек, его так просто не подкупишь.
Люди ведь не бывают одинаковые - и выродки не бывают одинаковые...
Если наше дело правое, почему он не знает этого - образованный, культурный человек?
Почему он на пороге смерти говорит нам в лицо, что он за народ и против нас?
- Образованный выродок - это выродок в квадрате, - сказал Гай поучающе.
А образование помогает ему эту ненависть обосновать и распространить.
Тогда бы мы по крайней мере могли жить как люди, а не ждать все время ядерного удара.
Мы бы и рады уговорами обойтись, и дешевле бы это было, и без кровопролития.
А если знающий человек убежден, что он прав, то при чем тут хонтийские деньги...
Он хотел уже, как к последнему средству, прибегнуть к цитате из Кодекса Отцов и покончить с этим бесконечным глупым спором, но тут Мак перебил сам себя, махнул рукой и крикнул: - Рада!
К огромному изумлению Гая из-за ширмы послышался голос Рады: - А я давно не сплю.
Вы тут раскричались, господа гвардейцы, как у себя на плацу.
- Мамаша Тэй закрыла свое заведение, наследство получила и собирается в деревню.
- Что, хороша девочка? - спросил Гай и испугался: лицо Мака вдруг окаменело.
Гай крякнул, сильно почесал обеими руками затылок и принялся накрывать на стол.
Вот ведь сейчас - чепуху же порол, но как у него все логично выстроилось!
Гай вынужден был признаться, что если бы не этот разговор, сам он вряд ли дошел бы до очень простой, в сущности, мысли: главное в выродках то, что они выродки.
Отними у них это свойство, и все остальные обвинения против них - предательство, людоедство и прочее - превращаются в чепуху.
Да, все дело в том, что они выродки и ненавидят все нормальное.
Этого достаточно, и можно обойтись без хонтийского золота...
А если они не выродки, тогда наши выродки должны их ненавидеть, как и нас...
Когда Мак вернулся, Гай набросился на него: - Откуда ты знал, что Рада дома?
- А если тебе было ясно, массаракш, так почему ты меня не предупредил?
Да вы все со своим ротмистром для меня более посторонние, чем Рада!
- Провалитесь вы со своей службой, которую нужно скрывать от родной сестры!
Поразвели секретов в каждом углу, повернуться негде, рта не раскрыть!
Он вдруг мгновенно оказался рядом, Гай не успел пошевелиться, сильные руки сдавили ему бока, комната завертелась перед глазами, и потолок стремительно надвинулся.
Гай придушенно ахнул, а Мак, бережно неся его над головой в вытянутых руках, подошел к окну и сказал: - Ну, куда тебя девать с твоими тайнами?
- Что за дурацкие шутки, массаракш! - закричал Гай, судорожно размахивая руками в поисках опоры.
Он сел, поправил задравшуюся пижаму и проворчал: "Черт здоровенный..." Он тоже больше не сердился.
Они принялись накрывать на стол, потом пришла Рада с кастрюлей супа, а за нею - дядюшка Каан со своей заветной флягой, которая одна только, по его заверениям, спасала его от простуды и других старческих болезней.
Дядюшка выпил рюмку, потянул носом воздух и принялся рассказывать про своего врага, коллегу Шапшу, который опять написал статью о назначении такой-то кости у такой-то древней ящерицы, причем вся статья была построена на глупости, ничего, кроме глупости, не содержала и рассчитана была на глупцов...
Коллеги по кафедре - глупцы, одни старательные, другие обленившиеся.
Ассистенты - болваны от рождения, коим место в горах пасти скотину, да и то, говоря по правде, неизвестно - справятся ли.
Что же касается студентов, то молодежь сейчас вообще словно подменили, а в студенты, к тому же, идет самая отборная дурость, которую рачительный предприниматель не подпустил к станкам, а знающий командир отказался принять в солдаты.
Гай не слишком об этом сожалел, бог с ними, ископаемыми, не до них сейчас, и вообще непонятно, зачем и кому эта наука может когда-либо понадобиться.
Но Рада дядюшку очень любила и всегда ужасалась вместе с ним по поводу глупости коллеги Шапшу и горевала, что университетское начальство не выделяет средств, необходимых для экспедиций...
Рада, которая, массаракш, все-таки все слышала у себя за ширмой, спросила вдруг дядю, чем выродки отличаются от обычных людей.
Гай грозно посмотрел на Мака и предложил Раде не портить родным и близким аппетита, а читать лучше литературу.
Однако дядюшка заявил, что эта литература написана для глупейших из дураков; что в Департаменте общественного просвещения воображают, будто все такие же невежды, как они сами; что вопрос о выродках совсем не так прост и совсем не так мелок, как его пытаются изобразить для создания определенного общественного мнения; и что либо мы будем здесь как культурные люди, либо как наши бравые, но - увы! - малообразованные офицеры в казармах.
Мак предложил ради разнообразия побыть как культурные люди.
Дядюшка выпил еще рюмку и принялся излагать имеющую сейчас хождение в научных кругах теорию о том, что выродки есть не что иное, как новый биологический вид, появившийся на лице земли в результате радиоактивного облучения.
Но они гораздо более опасны, чем это изображается в твоих, Гай, дешевых брошюрках, написанных дураками для дураков.
Выродки опасны не как социальное и политическое явление, выродки опасны биологически, ибо они борются не против какой-то одной народности, они борются против всех народов, национальностей и рас одновременно.
Они борются за место в этом мире, за существование своего вида, и эта борьба не зависит ни от каких социальных условий, а кончится она только тогда, когда уйдет с арены биологической истории либо последний человек, либо последний выродок-мутант...
Хонтийское золото - вздор! - орал разбушевавшийся профессор.
Вот откуда, размножившись, двинутся колонны человекоподобных чудовищ, чтобы растоптать нас и смести с лица Мира.
Вы не понимаете истинно великого назначения нашей страны и исторического подвига Неизвестных Отцов!
Не один какой-нибудь народ, не просто матерей и детей наших, но все человечество целиком!..
Гай разозлился и сказал, что судьбы человечества его занимают мало.
И если бы ему сказали, что есть возможность натравить диких выродков на Хонти, минуя нашу страну, он бы этому всю жизнь посвятил.
Профессор снова взбеленился и опять назвал его слепым слепцом.
Он сказал, что Неизвестные Отцы - герои из героев: им приходится вести поистине неравную борьбу, если в их распоряжении только такие жалкие, слепые исполнители, как Гай.
Дядюшка ничего не смыслил в политике и сам был в известной степени ископаемым животным.
Мак попытался вмешаться и начал рассказывать про выродка, который еще до войны боролся против властей, но Гай эти поползновения разгласить служебную тайну пресек и велел Раде подавать второе.
Дайте немного отдохнуть солдату, прибывшему в увольнение...
Однако воображение его было возбуждено, по телевизору показывали какие-то глупости, и Гай, не удержавшись, принялся рассказывать о диких выродках.
Он о них кое-что знал - слава богу, три года воевал с ними, а не отсиживался в тылу, как некоторые философы...
Рада обиделась за старика и обозвала Гая хвастуном, но дядюшка и Мак почему-то приняли его сторону и стали просить продолжать.
Во-первых, он в самом деле был несколько обижен, а во-вторых, пошарив в памяти, он не смог найти там ничего, что опровергало бы измышления старого пьяницы.
Южные выродки были, действительно, существами жуткими и совершенно беспощадными.
Такие, не задумываясь, может быть, даже с удовольствием истребили бы весь род людской при первой же возможности.
Но потом его осенило - он вспомнил, что рассказывал однажды старшина сто четырнадцатой группы смертников Зеф, и с удовольствием преподнес эту теорию дядюшке.
Рыжее хайло Зеф говорил, что выродки потому проявляют все усиливающуюся активность, что на них самих с юга наступает радиоактивная пустыня, и деваться этим беднягам некуда, кроме как пытаться с боем пробиться на север, в районы, свободные от радиоактивности.
- Какому деревянному дураку могла прийти в голову столь примитивная мысль?" Гай посмотрел на него со злорадством и веско ответил: "Таково мнение некоего Аллу Зефа, лауреата императорской премии, крупнейшего нашего медика-психиатра".
"Где это ты с ним встречался? - еще более презрительно осведомился дядюшка.
- Уж не на ротной ли кухне?" Гай сгоряча хотел было сказать, где он с ним встречался, но прикусил язык, придал своему лицу значительное выражение и с подчеркнутым вниманием стал слушать телевизионного диктора, сообщающего прогноз погоды.
Я готов признать, объявил он, в этих чудовищах на юге некую новую породу людей, но что общего между ними и домохозяином Ренаду, например?
Ренаду тоже считается выродком, но он явно относится не к новой, а, прямо скажем, к очень старой породе людей...
Гай об этом никогда не думал, и потому он был очень рад, что отвечать на этот вопрос бросился дядюшка.
Обозвав Мака развесистым пнем, дядюшка принялся объяснять, что скрытые выродки, они же выродки городские, есть не что иное, как уцелевшие в борьбе за существование остатки нового вида, почти начисто уничтоженного в наших центральных районах еще в колыбели...
Я еще помню эти ужасы: их убивали прямо при рождении, иногда вместе с матерями...
Уцелели только те, у которых новые видовые признаки ничем наружно не проявляются...
Дядя Каан хватил пятую рюмку, разошелся и развил перед слушателями четкий план поголовного тотального медицинского обследования населения, которым неизбежно придется заняться рано или поздно, и лучше рано, чем поздно.
Рада принялась мыть посуду, дядя, не дождавшись возражений, победительно всех оглядел, закупорил флягу и понес ее к себе, пробормотав, что идет писать ответ этому дураку Шапшу.
Гай посмотрел ему вслед - на обтерханный его пиджачок, на старые залатанные брюки, на штопанные носки и стоптанные туфли - и пожалел старика.
Раньше дяде принадлежала вся эта квартира, у него была прислуга, жена, был сын, была роскошная посуда, много денег, даже поместье где-то было, а теперь - пыльный, забитый книгами кабинет, он же спальня, он же все прочее, поношенная одежда, одиночество, забвение...
Он пододвинул единственное кресло к телевизору, вытянулся и стал сонно смотреть на экран.
Мак некоторое время сидел рядом, потом мгновенно и бесшумно, как он один умел это делать, исчез и обнаружился уже в другом углу.
Он покопался в небольшой библиотечке Гая, выбрал какой-то учебник и принялся листать его, стоя, прислонясь плечом к платяному шкафу.
Рада прибрала со стола, села рядом с Гаем и стала вязать, изредка поглядывая на экран.
Ему приснилась чепуха: будто он поймал двух выродков в каком-то железном тоннеле, начал снимать с них допрос и вдруг обнаружил, что один из выродков - Мак, а другой выродок, мягко и добро улыбаясь, говорит Гаю: "Ты все время ошибался, твое место с нами, а ротмистр - просто профессиональный убийца, без всякого патриотизма, без настоящей верности, ему просто нравится убивать, как тебе нравится суп из креветок..." И Гай вдруг ощутил душное сомнение, почувствовал, что вот сейчас поймет все до конца, еще секунда - и не останется больше ни одного вопроса.
Это непривычное состояние было настолько мучительно, что сердце остановилось, и он проснулся.
Мак и Рада тихонько говорили о какой-то ерунде - о морских купаниях, о песке, о ракушках...
Ему в голову вдруг пришла мысль: неужели он способен на какие-то сомнения, колебания, на неуверенность?
Значит ли это, что он и наяву в такой же ситуации засомневался бы?
Некоторое время он старался во всех деталях припомнить свой сон, но сон ускользал, как мокрое мыло из мокрых рук, расплывался и в конце концов стал совсем неправдоподобным, и Гай с облегчением подумал, что все это чушь.
И когда Рада заметив, что он не спит, спросила, что, по его мнению, лучше - море или река, он ответил по-солдатски, в стиле старины Дога: "Лучше всего хорошая баня".
Гай предложил выпить пива, Рада сходила на кухню и принесла из холодильника две бутылки.
За пивом говорили о том, о сем, и как-то между делом выяснилось, что Мак за последние полчаса одолел учебник по геополитике.
Он сказал, что за это время можно пролистать учебник, может быть, даже прочитать, но только механически, без всякого понимания.
Было заключено пари: проигравшему предстояло пойти к дядюшке Каану и объявить ему, что коллега Шапшу - умный человек и прекрасный ученый.
Гай раскрыл учебник наугад, нашел в конце главы контрольные вопросы и спросил: "В чем заключается нравственное благородство экспансии нашего государства на север?" Мак ответил своими словами, но очень близко к тексту, и добавил, что на его взгляд нравственное благородство здесь ни при чем, все дело, как он понимает, в агрессивности режимов Хонти и Пандеи, и вообще это место учебника находится в противоречии с основным тезисом первой главы о суверенности каждого народа, достигшего представлений о государственности.
Гай почесал обеими руками затылок, лизнув палец перекинул несколько страниц и спросил: "Каков средний урожай злаков в северо-западных районах?" Мак засмеялся и сказал, что данных о северо-западных районах не имеется.
Поймать его не удалось, очень обрадованная Рада показала Гаю язык.
"А каково удельное демографическое давление в устье Голубой Змеи?" - спросил Гай.
Мак назвал цифру, назвал погрешность и не преминул добавить, что понятие демографического давления кажется ему смутным.
Гай принялся было ему объяснять, что демографическое давление есть мера агрессивности, но тут вмешалась Рада.
Она сказала, что Гай крутит и хочет уклониться от дальнейшего экзамена, потому что понимает, что дела его плохи.
Гаю страшно не хотелось идти к дяде Каану, и он, чтобы затянуть время, вступил в пререкания.
Мак некоторое время слушал, а потом вдруг ни с того, ни с сего заявил, что Раде не следует ни в коем случае снова поступать в официантки; ей надо учиться, сказал он.
Гай, обрадованный переменой темы, вскричал, что он уже тысячу раз говорил ей то же самое и уже предлагал ей похлопотать о приеме в женский гвардейский корпус, где из нее сделают по-настоящему полезного человека.
Мак только покачал головой, а Рада, как и раньше, отозвалась о женском гвардейском корпусе в самых непочтительных выражениях.
Он бросил учебник, полез в шкаф, достал гитару и принялся ее настраивать.
Рада и Максим сейчас же отодвинули в сторону стол и встали друг перед другом, готовые оторвать "да-да, нет-нет".
Он смотрел, как они танцуют, и думал, что пара подобралась отменная, что жить вот только негде, и если они поженятся, то придется ему совсем перебраться в казарму.
Он относится к Раде скорее как к другу, только более нежно и почтительно, а Рада, надо понимать, втюрилась.
Даже мадам Го, старая ведь карга, за шестьдесят, а туда же, как Мак идет по коридору, так она откроет дверь, выставит свой череп и осклабляется.
А впрочем, черт его знает, Мака весь дом любит, и ребята его любят, только вот господин ротмистр к нему странно относится... но и он не отрицает, что парень - огонь.
Пара утанцевалась до упаду, Мак отобрал у Гая гитару, перестроил ее на свой чудной манер и начал петь странные свои горские песни.
И вот что странно: ни одного слова не понять, а слушаешь и - то плакать хочется, то смеешься без удержу...
Некоторые песни Рада уже запомнила и теперь пыталась подпевать.
Особенно ей нравилась смешная песня (Мак перевел) про девушку, которая сидит на горе и ждет своего дружка, а дружок никак не может до нее добраться - то одно ему мешает, то другое...
За гитарой и пением они не услышали звонка в парадную дверь.
Раздался стук, и в комнату ввалился вестовой господина ротмистра Чачу.
- Господин капрал, разрешите обратиться! - рявкнул он, косясь на Раду.
- Господин ротмистр приказали вам и кандидату Симу срочно явиться в канцелярию роты.
Рада взяла гитару на руки, как ребенка, и встала у окна, отвернувшись.
По радио передавали ежедневные "праздные разговоры деловитых женщин".
Они оделись, затянули ремни и Гай сказал: - Рада, ну, мы пошли.
Видимо, дело было срочное: шофер гнал, включив сирену, по резервной зоне.
Гай с некоторым сожалением подумал, что вот пропал вечерок, редкий, хороший вечерок, уютный, домашний, беззаботный.
Сейчас прикажут, ты сядешь в танк и будешь стрелять, - сразу после бутылки пива, после уютной пижамы, после песенок под гитару.
Такова прекрасная жизнь гвардейца, лучшая из всех возможных.
И не нужно нам ни подружек, ни жен, и правильно Мак не ищет жениться на Раде, хотя и жалко сестренку, конечно...
Перед дверью канцелярии он остановился, проверил положение берета, пряжки, быстро оглядел Мака, застегнул ему пуговицу на воротнике - массаракш, вечно она у него расстегнута! - и постучал.
Господин ротмистр Чачу в суконной накидке и фуражке сидел за своим столом.
Он курил и пил кофе, снарядная гильза перед ним была полна окурками.
Господин ротмистр медленно поднялся, тяжело оперся на стол обеими руками и, уставясь на Мака, заговорил: - Кандидат Сим.
Ты проявил себя незаурядным бойцом и верным боевым товарищем.
Я ходатайствовал перед командиром бригады о досрочном производстве тебя в достоинство действительного рядового Боевой Гвардии.
Гай посмотрел на Мака, и радость его несколько поубавилась.
Лицо Мака было совершенно деревянным, глаза выкачены, все по уставу, но именно сейчас можно было бы не придерживаться так строго уставных правил.
- Я вручаю тебе приказ, кандидат Сим, - продолжал господин ротмистр, протягивая Маку лист бумаги.
У Гая снова екнуло сердце, но уже не от радости, а от какого-то тяжелого предчувствия.
Лицо Мака оставалось по-прежнему неподвижным, и все было как будто в порядке, но он чуть-чуть помедлил, прежде чем взял перо и расписался.
Господин ротмистр осмотрел подпись и положил листок в планшет.
- Капрал Гаал, - сказал он, беря со стола запечатанный конверт.
Гай взял конверт, повесил автомат на плечо, повернулся кругом и направился к двери.
Он еще услышал, как господин ротмистр сказал Маку: "Ничего, кандидат, не трусь.
Это страшно только по первому разу..." Гай бегом направился через плац к зданию бригадной тюрьмы, вручил начальнику караула конверт, расписался, где нужно, сам получил необходимые расписки, и ему вывели приговоренных.
Это были давешние заговорщики - толстый дядька, которому Мак вывернул пальцы, и женщина.
Мужчина плелся нога за ногу и все баюкал свою руку, а женщина шла, прямая, как жердь, засунув руки глубоко в карманы жакетки, и, казалось, ничего не видела и не слышала.
И почему это, массаракш, надо предоставлять какие-то льготы кандидату Симу?
Господин лейтенант - за рулем, Мак с автоматом между колен - на заднем сидении.
Они послушно сели на железный пол, а Гай - на сидение напротив Мака.
Он попытался поймать его взгляд, но Мак глядел на приговоренных.
Нет, он глядел на эту бабу, которая съежилась на полу, обхватив колени.
Господин ротмистр, не оборачиваясь, сказал: "Готовы?", и машина тронулась.
Господин ротмистр гнал машину на безумной скорости - видимо, хотел все кончить до сумерек, да и чего медлить...
Мак все время глядел на женщину, словно ловил ее взгляд, а Гай все ловил взгляд Мака.
Приговоренные, цепляясь друг за друга, ерзали по полу, толстяк попытался было заговорить с бабой, но Гай прикрикнул на него.
Машина выскочила за город, миновала южную заставу и сразу же свернула на заброшенный проселок, знакомый, очень знакомый проселок, ведущий к Розовым Пещерам.
Машина подпрыгивала всеми четырьмя колесами, держаться было неудобно, Мак не желал поднимать глаз, а тут еще эти полупокойники все время хватались за колени, спасаясь от немилосердной тряски.
Гай, наконец, не вытерпел и треснул толстого гада сапогом под ребра, но это не помогло, - тот все равно продолжал хвататься.
Господин ротмистр еще раз повернул, резко притормозил, и машина медленно, осторожно съехала в карьер.
Господин ротмистр выключил двигатель и скомандовал: "Выходи!" Было уже около девятнадцати часов, в карьере собирался легкий вечерний туман, выветрившиеся каменные стены отсвечивали розовым.
Когда-то здесь добывали мрамор, а кому он сейчас нужен, этот мрамор?..
Мак по-прежнему держался, как идеальный солдат: ни одного лишнего движения, лицо равнодушно-деревянное, глаза в ожидании приказа уставлены на начальство.
Она судорожно стискивала кулаки, прижимала их к груди и снова опускала, и Гай решил, что истерика будет, но волочить ее на руках к месту казни все-таки, кажется, не придется.
Господин ротмистр закурил, посмотрел на небо и сказал Маку: - Веди их по этой тропинке.
Когда закончишь, обязательно проверь и при необходимости добей контрольным выстрелом.
Женщина вдруг сказала: - Если среди вас есть хоть один человек... сообщите моей матери...
- Не унижайся, - повторил грузный, повысив голос, и господин ротмистр, не размахиваясь, ткнул его кулаком в лицо.
Грузный замолчал, схватившись за щеку, и с ненавистью посмотрел на господина ротмистра.
Мак повернулся к приговоренным и сделал движение автоматом.
Женщина обернулась и еще раз крикнула: - Поселок Утки, дом два, Илли Тадер!
Господин ротмистр распахнул дверцу, боком сел за руль, вытянул ноги и сказал: - Ну вот.
Он смотрел вслед Маку, смотрел до тех пор, пока вся группа не скрылась за розоватым выступом.
- Хотя, с вашего позволения, мне очень жаль, что ему досталась женщина.
- Он такой же горец, как мы с тобой, - сказал господин ротмистр.
Господин ротмистр вышел из машины и принялся прохаживаться взад-вперед по тропинке.
Больше он не разговаривал, а минут через десять принялся насвистывать "Гвардейский марш".
Гай все ждал выстрелов, но выстрелов не было, и он начал беспокоиться.
На обычном - слишком сильно пахнет, божедомы зарывают неглубоко, а у Мака слишком уж сильное обоняние... он из одной своей брезгливости лишних километров пять пройти способен...
И не столько словами господина ротмистра, сколько его тоном.
У господина ротмистра был такой вид, словно он выиграл крупное пари.
Гай машинально поглядел в глубину карьера и вдруг увидел Мака.
Больше они не говорили, они только смотрели, как Мак неторопливо приближается к ним, легко шагая по каменному крошеву, на его спокойное доброе лицо со странными глазами, и в голове у Гая царила сумятица: ведь выстрелов же не было... неужели он задушил их... или забил прикладом... он, Мак, женщину?
В пяти шагах от них Мак остановился и, глядя господину ротмистру в лицо, швырнул автомат ему под ноги.
- Он повернулся к Гаю и, расстегивая ремень, сказал ему: - Гай, это нечистое дело.
Он стянул с себя сапоги и комбинезон, свернул все в узел и остался таким, каким Гай увидел его впервые не южной границе - почти голым и теперь даже без обуви, в одних серебристых трусах.
Он посмотрел на господина ротмистра и ужаснулся еще больше.
- Кандидат Сим! - каркнул господин ротмистр, держа руку на кобуре.
Он хотел что-то сказать, что-то объяснить, но не было времени и не было слов.
Он смотрел на пистолет в руке господина ротмистра и думал только об одном, и знал только одно: Мака сейчас убьют.
Он повернулся и пошел, также легко ступая по каменному крошеву босыми ногами, как и в сапогах, а Гай, трясясь, словно в лихорадке, немо смотрел на его широкую треугольную спину и ждал выстрела и черной дырки под левой лопаткой.
- Кандидат Сим, - сказал господин ротмистр, не повышая голоса.
Господин ротмистр, держа пистолет у бедра, навел дуло на Мака.
- А ну, дайте сюда пистолет, - сказал Мак, протягивая руку и направляясь к господину ротмистру.
Гай видел, как пуля попала ему в плечо и как он отшатнулся, словно налетел на препятствие.
Он не остановился, он все шел на господина ротмистра, протянув руку за оружием, и из дырки на плече вдруг толчком выплеснулась кровь.
А господин ротмистр, издавши странный скрипящий звук, попятился и очень быстро выстрелил три раза подряд прямо в широкую коричневую грудь.
Мака отбросило, он упал на спину, сейчас же вскочил, снова упал, приподнялся, и господин ротмистр, присев от напряжения, выпустил в него еще три пули.
У Гая все поплыло перед глазами, и он опустился на подножку машины.
В ушах его все еще звучал отвратительный плотный хруст, с которым пули входили в тело этого странного и любимого человека.
Потом он опомнился, но еще некоторое время сидел, не рискуя подняться на ноги.
Коричневое тело Мака лежало среди бело-розовых камней и само было неподвижно, как камень.
Господин ротмистр стоял на прежнем месте и, держа пистолет наготове, курил, жадно затягиваясь.
Потом он докурил до конца, до самых губ, обжигаясь, отбросил окурок и сделал два шага в сторону убитого.
Гай видел, как каменная пыль брызнула рядом с головой Мака.
- Массаракш, - прошипел господин ротмистр и принялся засовывать пистолет в кобуру.
Он засовывал пистолет долго, а потом никак не мог застегнуть кобуру, а потом подошел к Гаю, взял его искалеченной рукой за мундир на груди, рывком поднял и, громко дыша в лицо, проговорил, растягивая слова, как пьяный: - Ладно, ты останешься капралом.
- Они, наверное, еще при покойном императоре сгнили, - сказал Папа, - а после переворота ремонта не было...
- С вашими танкам скоро без штанов останемся, - брюзгливо сказал Деверь.
- Как был ты полковником, - сварливо сказал ему Деверь, - так и остался.
- Странник, неужели так трудно изобрести безболезненный способ лечения зубов?
- Ты лучше подумай о тяжелых системах, - сердито сказал Шурин.
- Давайте сегодня не будем говорить о тяжелых системах, - предложил Папа.
- Пандейцы перебросили на хонтийскую границу еще одну дивизию.
- Я прикидывал такой вариант: пандейцы вмешиваются в хонтийскую кашу, быстренько ставят там своего человека, и мы имеем объединенный фронт - пятьдесят миллионов против наших сорока.
- Я бы большие деньги дал, чтобы они вмешались в хонтийскую кашу, - сказал Деверь.
- Это вы все воображаете, что раз каша - так уже и кушать можно...
- Если деликатно, небольшими силами, да не увязать - тронул и отскочил, как только они там перестанут ссориться... и при этом успеть раньше пандейцев...
- Либо объединенные хонтийцы, без этой своей гражданской каши, либо наши хонтийцы, либо мертвые хонтийцы...
- Тебе обязательно надо нас без штанов пустить, - сказал Деверь.
Зачем тебе объединенная Хонти, если можно иметь разъединенную Пандею?
- Приступ детективного бреда, - заметил Шурин, ни к кому не обращаясь.
- Вряд ли у тебя могут быть серьезные основания, - мягко сказал Свекор.
- Просто тебя соблазняет дешевизна решения, я тебя понимаю, только северную проблему малыми средствами не решить.
Деверь, который был до тебя, разъединил Хонти, а теперь нам приходится опять объединять...
- Когда говорят отцы, благоразумным детям лучше помалкивать, - ответил Умник, улыбаясь.
И как таковой, могу только сообщить, что по моим данным армейское офицерство настроено в пользу войны...
- Но сейчас, по-моему, очень выгодный момент для вторжения: перевооружение армии заканчивается...
- Нет никакой необходимости с ним потом беседовать, - возразил Свекор.
- Здесь все свои, а специалист обязан высказывать свое мнение.
- Дергунчик инспектирует горный оборонительный пояс, - сказал Тесть.
Шурин, это ты мне говорил, что в Гвардии обнаружили горского шпиона?..
Да, господа мои, Север - Севером, а на востоке висят еще горы, а за горами океан...
С Севером мы как-нибудь управимся... воевать хотите - что же, можно и повоевать, хотя...
- План глубокого вторжения, - сказал Тесть, - предусматривает разгром Хонти в течение восьми суток.
Помнится, были у меня в Хонтийском генерал-губернаторстве какие-то рудники... медные...
А ведь наверное надо будет организовать общественное мнение.
Иди-ка ты прямо сейчас и подготовь мне к ночи материалы, а мы здесь обсудим сроки...
Когда дверь за Умником закрылась, Папа сказал: - Ты что-то хотел сообщить нам о Волдыре, Странник?
Сопровождающий негромко сказал: "Ждите здесь" и ушел, - скрылся между кустами и за деревьями.
Максим сел на пенек посередине полянки, засунул руки глубоко в карманы брезентовых штанов и стал ждать.
Лес был старый, запущенный, подлесок душил его, от древних морщинистых стволов несло трухлявой гнилью.
Максим ежился, он чувствовал дурноту, хотелось посидеть на солнышке, погреть плечо.
В кустах неподалеку кто-то был, но Максим не обращал внимания - за ним следили от самого поселка, и он ничего не имел против.
Сбоку на полянку вышла маленькая девочка в огромной залатанной кофте и с корзинкой на руке.
Она уставилась на Максима и так, не отрывая от него любопытных глаз, прошла мимо, спотыкаясь и путаясь в траве.
Какой-то зверек вроде белки мелькнул между кустами, взлетел на дерево, глянул вниз, испугался и исчез.
Было тихо, только где-то далеко стучала неровным стуком машина - резала тростник на озере.
Человек в кустах не уходил - буравил спину недобрым взглядом.
Обитаемый остров ополчился на него, стрелял в него, следил за ним, не верил ему.
Последнее время он часто задремывал в самые неподходящие моменты.
Он не пытался с этим бороться: так хотел организм, а ему виднее.
Максим поднялся, не вынимая рук из карманов, и пошел за ним, глядя на его ноги в мягких мокрых сапогах.
Они углубились в лес и принялись ходить, описывая круги и сложные петли, постепенно приближаясь к какому-то жилью, до которого от полянки напрямик было совсем близко.
Потом сопровождающий решил, что он достаточно запутал Максима, и полез напрямик через бурелом, причем, как человек городской, производил много шума и треска, так что Максим даже перестал слышать шаги того человека, который крался следом.
Когда бурелом кончился, Максим увидел за деревьями лужайку и покосившийся бревенчатый дом с заколоченными окнами.
Лужайка заросла высокой травой, но Максим видел, что здесь ходили - и совсем недавно, и давно.
Ходили осторожно, стараясь каждый раз подойти к дому другим путем.
Сопровождающий открыл скрипучую дверь, и они вошли в темные затхлые сени.
Сопровождающий отвалил крышку погреба и сказал: "Идите сюда, осторожнее..." Он плохо видел в темноте.
В погребе было тепло, сухо, здесь были люди, они сидели вокруг деревянного стола и смешно таращились, пытаясь разглядеть Максима.
Максим узнал только двоих: Орди, дочь старой Илли Тадер, и толстого Мемо Грамену, сидевшего у самой лестницы с пулеметом на коленях.
Вверху тяжело грохнула крышка люка, и кто-то сказал: - Кто вы такой?
В темноте они казались серыми и плоскими, как на старинной фотографии.
Справа сидела Орди, а говорил плотный широкоплечий человек, сидевший напротив.
Ему очень не хотелось начинать знакомство прямо с вранья, но делать было нечего.
Помню себя с того момента, когда меня задержали в лесу у Голубой Змеи...
Он рассказывал, стараясь быть кратким и в то же время не упустить то, что казалось ему важным.
- ...Я отвел их как можно дальше вглубь карьера, велел им бежать, а сам не торопясь вернулся.
Ночью я пришел в себя, выбрался из карьера и вскоре набрел на пастбище.
Днем я прятался в кустах и спал, а ночью подбирался к коровам и пил молоко.
Я взял у пастухов какое-то тряпье, добрался до поселка Утки и нашел там Илли Тадер.
Потом человек деревенского вида, с длинными волосами до плеч, сказал: - Не понимаю, как это он не помнит прошлой жизни.
- Почему вы не бежали вместе с приговоренным? - спросил широкоплечий.
- Он замолчал, вспоминая бледное потерянное лицо Гая и страшные глаза ротмистра, и горячие толчки в грудь и живот, и ощущение бессилия и обиды.
- Вы принимали участие в операциях? - спросил позади грузный Мемо.
- Я принимал участие в одной операции, когда были захвачены Кетшеф, Орди, вы и еще двое, не назвавших себя.
Один из них был с искусственной рукой, профессиональный революционер.
Ведь для того, чтобы кандидат получил право на испытание кровью, ему нужно сначала принять участие по меньшей мере в трех операциях.
- Я не могу осматривать в темноте, - раздраженно сказал Доктор.
- Вы наставили на меня... то-есть, это вам кажется, что на меня, а на самом деле на Доктора... ручной пулемет.
- Он нащупал перед собой спички и стал чиркать одну за другой.
- Максим протянул руку, отобрал у Доктора спички и зажег свечу.
Доктор выбрался из-за стола, подошел к Максиму и принялся вертеть его в разные стороны, ощупывая крепкими холодными пальцами.
Потом длинноволосый сказал с каким-то сожалением: - Красивый мальчик.
Ему никто не ответил, он тяжело поднялся, пошарил в углу, с трудом поднял и водрузил на стол большую оплетенную бутыль.
Доктор еще раз прошелся по Максиму холодными пальцами, окутался дымом и сел на свое место.
Доктор отхлебнул из кружки, сморщился и спросил: - Когда, говорите, в вас стреляли?
Доктор снова отхлебнул, снова сморщился и проговорил, обращаясь к широкоплечему: - Я бы голову дал на отсечение, что в этого молодчика действительно стреляли из армейского пистолета, причем с очень короткой дистанции, но не сорок семь дней назад, а по меньшей мере сто сорок семь...
Если надрез будет неглубокий, я затяну его на десять-пятнадцать минут.
Через полчаса остался только белый шрам, а на другой день вообще уже ничего не было.
Гэл рассказывал про древнюю горскую медицину, они умеют заговаривать раны.
- Ах, горская медицина... - сказал Доктор, снова окутываясь дымом.
Правда, порезанный палец - это одно, а семь пуль в упор - это другое, но - предположим...
То, что раны заросли так поспешно, - не самое удивительное.
И если эти дыры были действительно проделаны настоящими пистолетными пулями, то по крайней мере четыре из них - каждая в отдельности, заметьте! - были смертельными.
Плюс к этому - отсутствие каких бы то ни было следов квалифицированного врачебного вмешательства.
Вот если бы ротмистр попал мне в голову... но он не попал...
Понимаете, Доктор, вы даже представить себе не можете, какие это жизнеспособные органы - сердце, печень - в них же полно крови...
Наверное, он боится, что я отберу у него пулемет и опять вывихну ему пальцы.
Он вспомнил ледяную ночь в карьере, мертвое фосфоресцирующее небо, холодную липкую лужу, в которой он лежал.
- У него концы с концами не сходятся, но это просто потому, что он странный человек.
Такую историю нельзя придумать, это было бы слишком нелепо.
Если бы я ему не верила, я бы, услышав такую историю, сразу бы его застрелила.
Вы проходили комиссию в Департаменте общественного здоровья? - спросил он Максима.
- Теперь я думаю, что это безмозглое оружие в чьих-то руках.
Все они показались мне честными и... как бы это сказать... не оболваненными, действующими сознательно.
- Вот я и хочу понять, зачем он здесь сидит, - сказал широкоплечий.
Сейчас я скорее с вами, чем с ними, но ведь и о вас я знаю слишком мало.
- У нас так: либо ты наш, и тогда на тебе оружие и иди воевать.
Либо ты, значит, не наш, и тогда извини, тогда мы тебя... сам понимаешь... куда тебя - в голову надо, да?
- Кто такие Неизвестные Отцы и чего они хотят? - начал Максим.
- Неизвестные Отцы, - сказал Доктор, - это анонимная группа наиболее опытных интриганов, остатки партии путчистов, сохранившиеся после двадцатилетней борьбы за власть между военными, финансистами и политиками.
Основная - получить от этой власти максимум удовлетворения.
Среди них есть и незлые люди, они получают удовлетворение от сознания того, что они - благодетели народа.
Но в большинстве своем это хапуги, сибариты, садисты, и все они властолюбивы...
Справедливого общества они не построят, они и думать об этом не желают...
Да нет у них никакой экономической программы, ничего у них нет, кроме штыков, и ничего они не хотят, кроме власти...
- Он бы с удовольствием изложил Доктору основы теории исторических последовательностей, но у него не хватало слов.
И без того ему временами приходилось переходить на русский.
Трубка Доктора шуршала и трещала, тяжелый смрад распространялся от нее по подвалу.
Не знаю, как там у вас в горах, а у нас тут люди любят жить.
Ты поживи-ка в подвале, когда у тебя дом есть, жена, семья, и все от тебя отреклись...
Видите ли, - сказал он Максиму, - наше движение очень разнородно.
Какой-то единой политической программы у нас нет, да и быть не может: все мы убиваем, потому что убивают нас.
Так что если вы явились с какой-нибудь социальной программой, ничего у вас не выйдет.
Но сейчас Неизвестным Отцам выгодно нас травить, это отвлекает народ от внутренних проблем, от коррупции финансистов, загребающих деньги на военных заказах и на строительстве башен.
И они, между прочим, ничто, потому что они анонимны и все время жрут друг друга...
- Гэла Кетшефа - к смертной казни, Вепря - к воспитательным работам... к каторге, а еще одного, который не назвал своего имени, забрал к себе штатский.
Это было настоящее горе, и только Мемо в углу не столько горевал, сколько боялся...
- Но я боюсь, что все они в той или иной степени бестактны.
Они изобрели излучение, при помощи которого создали понятие о выродке.
Большинство людей - вот и вы, например, - не замечают этого излучения, словно бы его и нет.
А несчастное меньшинство из-за каких-то особенностей своего организма испытывают при облучении адские боли.
Некоторые из нас - таких единицы - могут терпеть эту боль, другие не выдерживают, кричат, третьи теряют сознание, а четвертые сходят с ума и умирают...
А башни - это не противобаллистическая защита, такой защиты вообще не существует, она не нужна, потому что ни Хонти, ни Пандея не имеют баллистических снарядов и авиации... им вообще не до этого, там уже четвертый год идет гражданская война...
Они включаются два раза в сутки по всей стране - и нас отлавливают, пока мы валяемся беспомощные от боли.
Плюс еще установки локального действия на патрульных автомобилях... плюс самоходные излучатели... плюс нерегулярные лучевые удары по ночам...
Нам негде укрыться, экранов не существует, мы сходим с ума, стреляемся, делаем глупости от отчаяния, вымираем...
Потом он принялся яростно раскуривать свою трубку, лицо у него подергивалось.
Он понятия не имеет, что это значит - ждать каждый день очередного сеанса...
Это я уже говорила, и это может быть, не так важно, это касается только меня.
Но этот человек обладает способностями, которые могут быть полезны всем.
В первый раз не очень, но все-таки я не потеряла сознания, как обычно.
Только что они были судьями, только что они решали, как им казалось, вопрос его жизни и смерти, а теперь судьи исчезли, и остались измученные обреченные люди, которые вдруг ощутили надежду.
Они смотрели на него, будто ждали, что он вот сейчас, немедленно снимет с них кошмар, терзавший их ежеминутно, каждый день и каждую ночь много лет подряд...
Ну что же, подумал Максим, здесь я по крайней мере буду нужен не для того, чтобы убивать, а для того, чтобы лечить...
Но почему-то эта мысль не доставила ему никакого удовлетворения.
Надо быть сумасшедшим, надо быть садистом, чтобы это придумать...
Я не понимаю, разве у вас нет лекарств, каких-нибудь болезащитных препаратов?
- У нас все есть, - сказал широкоплечий, - но это задача не решается, Мак.
Если бы она решалась, государственный прокурор не мучался бы от боли, как и мы.
А сейчас он перед каждым регулярным сеансом напивается и парится в горячей ванне.
- Государственный прокурор - выродок? - спросил Максим озадаченно.
Да ведь этому человеку цены нет, я его из подвала не выпущу, у меня же, извиняюсь, такие боли, что терпеть невозможно...
- Я был бы "за" и без этого, - проворчал Доктор, попыхивая трубкой.
Пока он еще не наш, но он станет нашим, иначе быть не может.
Вы - симпатичный парень, и мне было бы жалко убивать вас...
Налейте ему пива, Лесник, и давайте на стол ваш хваленый сыр...
Последнее совещание перед операцией Генерал собрал в замке Двуглавой Лошади.
Это были заросшие плющом и травой развалины загородного музея, разрушенного в годы войны, - место уединенное дикое, горожане не посещали его из-за близости малярийного болота, а у местного населения оно пользовалось дурной славой как пристанище воров и бандитов.
Генерал и Мемо-Копыто уже ждали их в старой канализационной трубе, выходящей прямо на болото.
Генерал курил, а мрачный Мемо остервенело отмахивался от комаров ароматической палочкой.
- Обязательно, - сказал Лесник и вытащил из кармана тюбик репеллента.
В час ночи группа подползает с четырех сторон к проволочному заграждению и закладывает удлиненные заряды.
Лесник и Мемо действуют в одиночку - соответственно с севера и с запада.
Генерал в паре с Орди - с востока, Максим в паре с Зеленым - с юга.
Взрывы производятся одновременно ровно в час ноль-ноль, и сейчас же Генерал, Зеленый, Мемо и Лесник врываются в проходы, имея задачей добежать до капонира и забросать его гранатами.
Как только огонь из капонира прекратится или ослабнет, Максим и Орди с магнитными минами подбегают к башне и подготавливают взрыв, предварительно бросив в капонир еще по две гранаты для страховки.
Затем они включают запалы, забирают раненых - только раненых! - и уходят на восток через лес к проселку, где возле межевого знака будет ждать Малыш с мотоциклом.
Тяжело раненые грузятся в мотоцикл, легко раненые и здоровые уходят пешком.
Ждать на месте сбора не более двух часов, после чего уходить обычным порядком.
Генерал бросил окурок, полез за пазуху и извлек пузырек с желтыми таблетками.
- Ровно в двадцать два ноль-ноль начинается вечерний сеанс.
За несколько секунд до этого каждый из нас примет по две таких таблетки.
Далее все по старому плану с одним исключением: Птица наступает как гранатометчик вместе со мной.
- Это как же? - задумчиво сказал Лесник, разглядывая схему.
Я же, извиняюсь, как лягу, так и не встану, пластом лежать буду...
- Еще раз повторяю: без десяти секунд десять все примут этот болеутолитель.
- Две минуты облегчения, а потом совсем в узел завяжешься... небо в овчинку... знаем, пробовали.
Добежать до капонира и бросить гранаты мы успеем, а остальное сделает Мак.
Туго соображающий Лесник со скрипом копался в волосах, отвесив нижнюю губу.
Видно было, как идея медленно доходит до него, он часто заморгал, оставил в покое шевелюру, оглядел всех просветлевшим взглядом и, оживившись, хлопнул себя по коленям.
Чудесный дядька, добряк, с ног до головы исполосованный жизнью и ничего о жизни так и не узнавший.
Ничего ему не надо было, и ничего он не хотел, кроме как чтобы оставили его в покое, дали бы вернуться к семье и сажать свеклу.
Хорошие деньги до войны зарабатывал он на свекле, крепкий был хозяин, хоть и молодой, а войну провел в окопах и пуще атомных снарядов боялся своего капрала, такого же мужика, но хитрого и большого подлеца.
Максима он очень полюбил, век благодарен был, что залечил ему Максим старый свищ на голени, и с тех пор уверовал, что пока Максим тут, ничего плохого с ними случиться не может.
Максим весь этот месяц ночевал у него в подвале, и каждый раз, когда укладывались спать, Лесник рассказывал Максиму сказку, одну и ту же, но с разными концами: "А вот жила на болоте жаба, большая была дура, прямо даже никто не верил, и вот повадилась она, дура..." Никак не мог Максим вообразить его в кровавом деле, хотя говорили ему, что Лесник - боец умелый и беспощадный.
- Новый план дает следующие преимущества, - говорил Генерал.
Во-вторых, прежний план разработан уже давно, и достаточно велика опасность, что противнику он известен.
Хищное лицо его светилось злорадным удовольствием, ловкие длинные пальцы сжимались и разжимались.
Он был вор и, кажется, убийца, порождение черного послевоенного времени, сирота, шпана, ворами воспитанный, ворами вскормленный, ворами выбитый, сидел в тюрьме, бежал - нагло, неожиданно, как делал все - попытался вернуться к своему ворью, но времена переменились, дружки не потерпели выродка, хотели его выдать, но он отбился и снова бежал, скрывался по деревням, пока не нашел его покойный Гэл Кетшеф.
Он был умница, фантазер, землю полагал плоской, небо твердым, и именно в силу своего невежества, взбадриваемого бурной фантазией, был единственным человеком на обитаемом острове, который, кажется, подозревал в Максиме не горца какого-то ("Видал я этих горцев, во всех видах видал"), не странную игру природы ("Мы от природы все везде одинаковые, что в тюрьме, что на воле"), а прямо-таки пришельца из невозможных мест, скажем, из-за небесной тверди.
Открыто об этом он Максиму никогда не говорил, но намеки делал и относился к нему с почтением, переходящим в подхалимаж.
- Вот тогда я под тобой развернусь..." Как и куда он собирался разворачиваться, было совершенно непонятно, но одно было ясно: очень любил Зеленый рисковые дела и терпеть не мог никакой работы.
И еще не нравилось в нем Максиму дикая его и первобытная жестокость.
Это была та же пятнистая обезьяна, только прирученная, натасканная на панцирных волков.
Ему никогда ничего не нравилось, этому Мемо Грамену по прозвищу Копыто Смерти.
Его никогда ничто не удовлетворяло, и он всегда чего-то боялся.
Прошлое его скрывалось, потому что в подполье он сначала занимал весьма высокий пост.
Потом он однажды попался в лапы контрразведки и выжил только чудом - изуродованный пытками был вытащен соседями по камере, устроившими побег.
После этого, по законам подполья, его вывели из штаба, хотя он и не внушал никаких подозрений.
Он был назначен помощником к Гэлу Кетшефу, дважды участвовал в нападениях на башни, лично уничтожил несколько патрульных машин, выследил и собственноручно застрелил командира одной из гвардейских бригад, был известен как человек фанатической смелости и отличный пулеметчик.
Его уже собирались сделать руководителем группы в каком-то городке на юго-западе, но тут группа Гэла попалась.
Подозрений Копыто по-прежнему не вызывал, его даже назначили руководителем новой группы, но он, видимо, все время чувствовал на себе косые взгляды, которых не было, но которые вполне могли бы быть: в подполье не жаловали людей, которым слишком везет.
Он был молчалив, придирчив, хорошо знал науку конспирации и требовал безусловного выполнения всех ее правил, даже самых незначительных.
На общие темы никогда ни с кем не говорил, занимался только делами группы и добился того, что у группы было все - и оружие, и продукты, и деньги, и хорошая сеть явок, и даже мотоцикл.
Это чувствовалось, и Максим не знал - почему, а спрашивать ему не хотелось: Мемо был не из тех людей, с кем приятно откровенничать.
Может быть, все дело было в том, что Максим единственный чувствовал его вечный страх - остальным и в голову не могло прийти, что угрюмый Копыто Смерти, запросто разговаривающий с любыми представителями штаба, один из зачинателей подполья, террорист до мозга костей, может чего-либо бояться.
- Мне непонятны резоны штаба, - продолжал Мемо, с отвращением размазывая по шее новую порцию репеллента.
Сто раз его хотели испытать и сто раз отказывались, потому что это почти верная гибель.
Пока нет излучения, мы еще имеем шанс в случае неудачи хотя бы улизнуть и попробовать ударить снова в другом месте.
Если что-нибудь и не получится, он сумеет нас вытащить и может быть даже сумеет взорвать башню.
Она лениво курила, глядя вдаль, на болото, сухая, спокойная, ничему не удивляющаяся и ко всему готовая.
Она вызывала у людей робость, потому что видела в них только более или менее подходящие механизмы истребления.
Она вся была как на ладони - ни в прошлом ее, ни в настоящем, ни в будущем не было темных и туманных пятен.
Происходила она из интеллигентной семьи, отец погиб на войне, мать и сейчас работала учительницей в поселке Утки, и сама Орди работала учительницей до тех пор, пока ее не выгнали из школы, как выродка.
Она скрывалась, пыталась бежать в Хонти, встретила на границе Гэла, переправлявшего оружие, и он сделал ее террористкой.
Сначала она работала из чисто идейных соображений - боролось за справедливое общество, где каждый волен думать и делать, что хочет и может, но семь лет назад контрразведка напала на ее след и забрала ее ребенка заложником, чтобы заставить ее выдать себя и мужа.
Штаб не разрешил ей явиться, она слишком много знала, о ребенке она больше ничего не слышала, считала его мертвым, хотя втайне не верила этому, и вот уже семь лет ею двигала прежде всего ненависть.
Сначала ненависть, а потом уже изрядно потускневшая мечта о справедливом обществе.
Потерю мужа она пережила удивительно спокойно, хотя очень любила его.
Вероятно она просто задолго до ареста свыклась с мыслью, что ни за что в мире не следует держаться слишком крепко.
Теперь она была как Гэл на суде - живым мертвецом, только очень опасным мертвецом.
Смешно отвергать старый, хорошо рассчитанный план из-за того, что у нас есть новичок Мак.
Они же там под башней обалдеют, когда мы в десять часов на них наскочим.
Они там, небось, в десять часов водку пьют и песни орут, а тут мы наскочим, а у них, может, и автоматы не заряжены, и сами они пьяные лежат...
Если такой план даже мне удивителен, то уж гвардейцам этим и подавно.
Опять же лишних пять минуток не помучаемся, а там, глядишь, Мак башню повалит, и совсем будет хорошо...
Да ведь как хорошо-то! - сказал он вдруг, словно озаренный новой идеей.
- Ведь никто же до нас башен не валил, только хвастались, а мы первыми будем...
И опять же - пока они эту башню снова наладят, это сколько времени пройдет!
Хоть месяц-то по-человечески поживем... без приступов этих гадских...
- В плане ничего не меняется, мы только нападаем неожиданно, усиливаем атаку за счет Птицы и несколько меняем порядок отступления.
- А если ты беспокоишься, что Маку всех нас будет не вытащить, - по-прежнему лениво проговорила Орди, глядя на болото, - так ты не забывай, что тащить ему придется одного, от силы - двоих, а он мальчик сильный.
Никто, кроме Максима, этого не видел, но Максим знал, что это любовь старая, безнадежная, началась она еще при Гэле, а теперь стала еще безнадежнее, если это возможно.
До войны он был рабочим на конвейере, потом попал в школу младших командиров, воевал капралом, кончил войну лейтенантом.
Он хорошо знал ротмистра Чачу, имел с ним счеты (были какие-то беспорядки в каком-то полку сразу после войны) и давно и безуспешно охотился за ним.
Он был работником штаба подполья, но часто принимал участие в практических операциях, был хорошим воякой, знающим командиром.
Работать в подполье ему нравилось, но что будет после победы - он представлял себе плохо.
Прирожденный солдат, он легко приспосабливался к любым условиям и никогда не загадывал дальше, чем на десять-двенадцать дней вперед.
Своих идей у него не было, кое-чего он нахватался от однорукого, кое-что перенял у Кетшефа, еще кое-что ему внушили в штабе, но главным в его сознании оставалось то, что вдолбили ему в школе младших командиров.
Поэтому, теоретизируя, он высказывал странную смесь взглядов: власть богатых надобно свергнуть (это от Вепря, который, видимо, был чем-то вроде социалиста или коммуниста), во главе государства поставить надлежит инженеров и техников (это от Кетшефа), города срыть, а самим жить в единении с природой (какой-то штабной мыслитель-буколист), и всего этого можно добиться только беспрекословным подчинением приказу вышестоящих командиров, и поменьше болтовни на отвлеченные темы.
Было совершенно непонятно, зачем разрушать башни, терять на этом смелых товарищей, время, средства, оружие - через десять-двадцать дней башню все равно восстановят, и все пойдет по-прежнему, с той только разницей, что население окрестных деревень своими глазами убедится, какие гнусные дьяволы - эти выродки.
Генерал так и не сумел толком объяснить Максиму, в чем смысл диверсионной деятельности.
То ли он что-то скрывал, то ли сам не понимал, зачем это нужно, но каждый раз он твердил одно и то же: приказы не обсуждаются, каждое нападение на башню - удар по врагу, нельзя удерживать людей от активной деятельности, иначе ненависть скиснет в них, и жить станет совсем уже не для чего...
Что у вас в штабе за головы, если не понимают такой простой вещи?" "Штаб знает, что делает, - веско отвечал Генерал, вздергивая подбородок и высоко задирая брови.
- Дисциплина в нашем положении - прежде всего, и давай-ка без крестьянской вольницы, Мак, всему свое время, будет тебе и центр, если доживешь..." Впрочем, он относился к Максиму с уважением и охотно прибегал к его услугам, когда лучевые удары застигали его в подвале Лесника...
А если мы не успеем за пять минут, а понадобится нам шесть?
- Удлиненные заряды мы применяем впервые, - сказал Генерал, с трудом отрывая взгляд от Орди.
- Но если брать прежние способы прорыва через проволоку, то судьба операции определяется в среднем через три-четыре минуты.
Если мы застанем их врасплох, у нас еще останется одна или даже две минуты в запасе.
- Добежать бы... да-а... - с какой-то зловещей мечтательностью протянул Зеленый.
Его слова можно было понять так: новичок, да еще не совсем наш, да еще пришедший с той стороны, - а не пахнет ли это засадой, такие случаи бывали...
Они сидели перед ним, очень разные - в обычных условиях, наверно, им и в голову бы не пришло, что они могут собраться вместе: бывший фермер, бывший уголовник, бывшая учительница...
У них было только одно общее - они был объявлены врагами общества, по какой-то идиотской причине они были ненавистны всем, и весь огромный государственный аппарат подавления был нацелен против них.
То, что они собирались сделать, было бессмысленно; пройдет несколько часов, и большинство из них будут мертвы, а в мире ничего не изменится, и для тех, кто останется в живых, тоже ничего не изменится, - в лучшем случае они получат передышку на десяток дней от адских болей, но они будут изранены, измучены бегством, их будут травить собаками, им придется отсиживаться в вонючих норах, а потом все начнется сначала.
Действовать с ними заодно было глупо, но покинуть их было бы подло, и приходилось выбирать глупость.
А может быть, в этом мире вообще нельзя иначе, и если хочешь что-нибудь сделать, приходится пройти через глупость, через бессмысленную кровь, а может быть, и через подлость придется пройти.
А что еще можно ожидать от человека в этом жалком, глупом и подлом мире?
Надо помнить только, что глупость есть следствие бессилия, а бессилие проистекает из невежества, из незнания верной дороги... но ведь не может быть так, чтобы среди тысячи дорог не нашлось верной!
По одной дороге я уже прошел, думал Максим, это была неверная дорога.
Теперь надо пройти по этой, хотя уже сейчас видно, что это тоже неверная дорога.
И может быть, мне еще не раз придется ходить по неверным дорогам и забираться в тупики.
Они мне нравятся, я могу им помочь, вот и все, что мне нужно знать сегодня...
Встреча в двадцать один ноль-ноль у межевой отметки, идти только лесом, без дорог.
- Он собрал окурки на лист бумаги, свернул и положил в карман.
Впереди полз Зеленый, он волочил шест с удлиненным зарядом и едва слышно ругал колючки, впивавшиеся в руки.
Максим, придерживая мешок с магнитными минами, полз следом.
Трава была мокрая, и в первые же минуты они оба промокли до нитки.
За дождем ничего не было видно, Зеленый полз по компасу и ни разу не отклонился - опытный был человек, этот Зеленый.
Потом резко запахло сырой ржавчиной, и Максим увидел проволоку в три ряда, а за проволокой - смутную решетчатую громаду башни, а приподняв голову - разглядел у основания башни приземистое сооружение с прямоугольными очертаниями.
Сквозь шорох дождя слышались неразличимые голоса, потом там зажгли спичку, и слабым желтым светом озарилась длинная амбразура.
Зеленый, шепотом чертыхаясь, просовывал шест под проволоку.
Зеленый, зажав в кулаке шнур детонатора, глядел на светящиеся стрелки часов.
Его трясло, Максим слышал, как он постукивает зубами и сдавленно дышит.
Он сунул руку в мешок и потрогал мины, они были шероховатые, холодные, Дождь усилился, шуршание заглушало теперь все звуки.
"Ну, гады!" - сказал он вдруг громко и сделал резкое движение правой рукой.
Раздался пистонный щелчок, шипение, и впереди ахнуло из-под земли полотнище красного пламени, и взметнулось широкое полотнище далеко слева, ударило по ушам, посыпалась горячая мокрая земля, клочья тлеющей травы, какие-то раскаленные кусочки.
Зеленый рванулся вперед, крича чужим голосом, и вдруг стало светло, как днем, светлее, чем днем, ослепительно светло.
Максим зажмурился и ощутил холод внутри, и в голове мелькнула мысль: "Все пропало", но выстрелов не было, тишина продолжалась, ничего не было слышно, кроме шуршания и шипения.
Когда Максим открыл глаза, он сквозь слепящий свет увидел серый капонир, широкий проход в проволоке и каких-то людей, очень маленьких и одиноких на огромном пустом пространстве вокруг башни, - они со всех ног бежали к капониру, молча, беззвучно, спотыкались, падали, снова вскакивали и бежали.
Потом послышался жалобный стон, и Максим увидел Зеленого, который никуда не бежал, а сидел, раскачиваясь, на земле сразу за проволокой, обхватив голову руками.
Максим бросился к нему, оторвал его руки от лица, увидел закаченные глаза и пузыри слюны на губах, а выстрелов все не было, прошла уже целая вечность, а капонир молчал, и вдруг там грянули знакомый боевой марш.
Максим повалил этого разгильдяя навзничь, шаря одной рукой в кармане и радуясь, что Генерал такой недоверчивый, что он и Максиму дал на всякий случай болезащитные пилюли.
Он разжал Зеленому сведенный судорогой рот и засунул пилюли глубоко в хрипящую черную глотку.
Потом он схватил автомат Зеленого и повернулся, ища, откуда свет, почему столько света, не должно быть столько света...
Выстрелов все не было, одинокие люди продолжали бежать, один был уже совсем недалеко от капонира, другой немного отстал, а третий, который бежал справа, вдруг с размаху упал и покатился через голову.
"Когда в бою гвардейские колонны..." - ревели в капонире, а свет бил сверху, с высоты десятка метров, наверно, с башни, которую нельзя было теперь разглядеть, Пять или шесть ослепительных бело-синих дисков, и Максим вскинул автомат и нажал на спусковой крючок, и самодельный автомат, маленький, неудобный, непривычный, забился у него в руках, и словно в ответ засверкали красные вспышки в амбразуре капонира, и вдруг автомат вырвали у него из рук, он еще не попал ни в один из ослепительных дисков, а Зеленый уже вырвал у него автомат и кинулся вперед, и сразу же упал, споткнувшись на ровном месте...
Позади торопливо трещали автоматы, гулко и страшно ревел пулемет, и вот - наконец-то! - хлопнула граната, потом другая, потом две сразу, и пулемет замолчал, трещали только автоматы, и снова захлопали взрывы, кто-то завизжал нечеловеческим визгом, и стало тихо.
Над капониром столбом поднимался дым, несло гарью и порохом, а вокруг было светло и пусто, только черный сутулый человек брел возле самого капонира, придерживаясь за стенку, добрался до амбразуры, бросил туда что-то и повалился.
Амбразура озарилась красным, донесся хлопок, и снова все стихло...
Через несколько шагов он снова споткнулся и тогда заметил, что из земли торчат колышки, толстые короткие колышки, спрятанные в траве...
Если бы Генерал пустил меня в одиночку, я бы сразу размозжил себе обе ноги и сейчас валялся бы замертво на этих гнусных ехидных колышках... хвастун... невежда...
Он бежал и смотрел под ноги, он был один, и ему не хотелось думать об остальных.
Ему очень хотелось тут же прилепить тяжелую шершавую лепешку к мокрому железу, но был еще капонир...
Железная дверь была приоткрыта, из нее высовывались ленивые языки пламени, на ступеньках лежал гвардеец - тут все было кончено.
Генерал сидел, прислонившись к бетонной стенке, глаза у него были бессмысленные, и Максим понял, что срок действия таблеток кончился.
И Зеленый тоже был убит, и не с кем было положить живого Генерала...
Он шел по полю, отбрасывая множественную черную тень, оглушенный всеми этими смертями, хотя минуту назад думал, что готов к ним, и ему не терпелось вернуться и взорвать башню, чтобы закончить то, что они начали, но сначала надо было посмотреть, что с Копытом, и он нашел Мемо совсем рядом с проволокой.
Мемо был ранен и, наверно, пытался уползти и полз к проволоке, пока не свалился без сознания.
Странно было думать, что теперь эти несчастные двести метров можно спокойно пройти, ничего не опасаясь.
Он принялся прилаживать мины к опорам, по две штуки на каждую опору для верности, он торопился, время было, но Генерал истекал кровью и Мемо истекал кровью, а где-то уже неслись по шоссе грузовики с гвардейцами, и Гая подняли по тревоге, и теперь он трясся по булыжнику рядом с Панди, и в окрестных деревнях уже проснулись люди - мужчины хватали ружья и топоры, дети плакали, а женщины проклинали кровавых шпионов, из-за которых ни сна, ни покоя.
Он чувствовал, как моросящая тьма вокруг оживает, шевелится, становится грозной и опасной...
Запалы были рассчитаны на пять минут, он поочередно включил их все и побежал назад, к Генералу и Мемо.
Что-то мешало ему, он остановился, поискал глазами и понял: Орди.
Бегом, глядя под ноги, чтобы не споткнуться, он вернулся к ней, поднял на плечо легкое тело и снова бегом, глядя под ноги, чтобы не споткнуться, - к проволоке, к северному проходу, где мучились Генерал и Мемо, но им недолго уже оставалось мучиться.
Быстро, одна за другой, треснули мины, основание башни заволокло дымом, а затем слепящие огни погасли, стало непроглядно темно, в темноте заскрежетало, загрохотало, тряхнуло землю, с лязгом подпрыгнуло и снова тряхнуло землю.
Глаза привыкли к темноте, снова стала видна развороченная проволока, и стала видна башня.
Она лежала в стороне от капонира, где все еще горело, растопырив изуродованные взрывами опоры.
Тогда Максим нагнулся, взвалил на другое плечо грузного Мемо и двинулся следом.
Он протянул руки и, постанывая от боли, снял тело Орди с плеча Максима.
- Держитесь за мой пояс, - сказал Максим Генералу и побежал.
Голова его болталась, руки болтались, ноги поддавали Максиму в спину.
Генерал, громко и сипло дыша, бежал по пятам, держась за пояс.
Они вбежали в лес, по лицу захлестали мокрые ветви, Максим увертывался от деревьев, бросавшихся навстречу, перепрыгивал через выскакивавшие пни, это оказалось труднее, чем он думал, он был уже не тот, и воздух здесь был не тот, и вообще все было не так, все было неправильно, все было не нужно и бессмысленно.
Позади оставались поломанные кусты, и кровавый след, и запах, а дороги уже давно оцеплены, рвутся с поводков собаки, и ротмистр Чачу с пистолетом в руке, каркая команды, косолапо бежит по асфальту, перемахивает кювет и первым ныряет в лес.
Позади оставалась дурацкая поваленная башня, и обгоревшие гвардейцы, и трое мертвых товарищей, а здесь было двое, израненных, полумертвых, не имеющих почти никаких шансов... и все ради одной башни, одной дурацкой, бессмысленной, грязной, ржавой башни, одной из десятков тысяч таких же... больше я никому не позволю совершать такие глупости, нет, скажу я, я это видел... сколько крови, и все за груду бесполезного ржавого железа, одна молодая глупая жизнь за ржавое железо, и одна старая глупая жизнь за жалкую надежду хоть несколько дней побыть, как люди, и одна расстрелянная любовь - даже не за железо и даже не за надежду... если вы хотите просто выжить, скажу я, то зачем же вы так просто умираете, так дешево умираете... массаракш, я не позволю им умирать, они у меня будут жить, научатся жить... какой болван, как я пошел на это, как я им позволил пойти на это...
Он стремглав выскочил на проселок, держа Мемо на плече и волоча Генерала подмышки, огляделся - Малыш уже бежал к нему от межевого знака, мокрый, пахнущий потом и страхом.
- Это - все? - спросил он с ужасом, и Максим был ему благодарен за этот ужас.
Они дотащили раненых до мотоцикла, впихнули Мемо в коляску, а Генерала посадили на заднее седло, и Малыш привязал его к себе ремнем.
В лесу было еще тихо, но Максим знал, что это ничего не означает.
- Безнадега, - сказал Малыш с тоской, дернул стартер, и мотоцикл затрещал.
Оставшись один, Максим несколько секунд стоял неподвижно, потом кинулся обратно в лес.
На первой же попавшейся полянке он сорвал с себя куртку и швырнул в кусты.
Потом бегом вернулся на дорогу и некоторое время бежал изо всех сил по направлению к городу, остановился, отцепил от пояса гранаты, разбросал их по дороге, продрался сквозь кусты на другой стороне, стараясь сломать как можно больше веток, бросил за кустами носовой платок и только тогда побежал прочь через лес, перестраиваясь на ровный охотничий бег, которым ему предстояло пробежать десять или пятнадцать километров.
Он бежал, ни о чем не думая, следя только за тем, чтобы не отклониться сильно от направления на юго-запад и выбирая место, куда ставить ногу.
Дважды он пересекал дорогу, один раз - проселочную, на которой было пусто, и другой раз - Курортное шоссе, где тоже никого не было, но здесь он впервые услышал собак.
Он не мог определить, какие это собаки, но на всякий случай дал большой крюк и через полтора часа оказался среди пакгаузов городской сортировочной станции.
Здесь светились огни, жалобно посвистывали паровозы, сновали люди.
Здесь, вероятно, ничего не знали, но бежать было уже нельзя - могли принять за вора.
Он перешел на шаг, а когда мимо грузно покатился в город тяжелый товарный состав, вскочил на первую же попавшуюся платформу с песком, залег и так доехал до самого бетонного завода.
Тут он соскочил, отряхнул песок, слегка запачкал руки песком и мазутом и стал думать, что делать дальше.
Пробираться в дом Лесника не имело никакого смысла, а это была единственная явка поблизости.
Можно было попытаться переночевать в поселке Утки, но это было опасно, это был адрес, известный ротмистру Чачу, и кроме того, Максиму было страшно подумать - явиться сейчас к старой Илли и рассказать ей о смерти дочери.
Он зашел в захудалый ночной трактирчик для рабочих, поел сосисок, выпил пива, подремал, привалившись к стене - все здесь были такие же грязные и усталые, как он, рабочие после смены, опоздавшие на последний трамвай.
Ему приснилась Рада, и он подумал во сне, что Гай сейчас, вероятно, в облаве, и это хорошо.
А Рада его любит и примет, даст переодеться и умыться, там еще должен остаться его гражданский костюм, тот самый, который дал ему Фанк... а утром можно будет уехать на восток, где находится вторая известная ему явка...
Народу на улицах не было, только у самого дома он заметил человека - это был дворник.
Максим осторожно прошел мимо, поднялся по лестнице и позвонил так, как звонил всегда.
За дверью было тихо, потом что-то скрипнуло, послышались шаги, и дверь приоткрылась.
Она не закричала только потому, что задохнулась и зажала себе рот ладонью.
Максим обнял ее, прижал к себе, поцеловал в лоб, у него было такое чувство, как будто он вернулся домой, где его давно уже перестали ждать.
Он закрыл за собой дверь, и они тихо прошли в комнату, и Рада сразу заплакала.
В комнате было все по-прежнему, только не было его раскладушки, а на диване сидел Гай в ночной рубашке и ошалело таращился на Максима испуганными, дикими от удивления глазами.
Так прошло несколько минут: Максим и Гай смотрели друг на друга, а Рада плакала.
Гай отшвырнул одеяло, спустил с дивана ноги и подошел к Максиму.
Он потрогал его за плечи, за руки, испачкался мазутом, вытер себе лоб, испачкал лоб.
Максим осторожно сел на краешек стула, положил руки на колени, чтобы ничего не испачкать, и, глядя на этих двоих, в последний раз глядя на них, как на своих друзей, ощущая даже какое-то любопытство к тому, что произойдет дальше, сказал: - Я ведь теперь государственный преступник, ребята.
Он не удивился, что они поняли его сразу, мгновенно поняли, о какой башне идет речь, и не переспросили.
Рада только стиснула руки, не отрывая от него взгляда, а Гай крякнул, фамильным жестом почесал шевелюру обеими руками и, отведя глаза, сказал с досадой: - Болван.
Сбросил грязную мокрую рубаху (Гай увидел шрамы от пуль и гулко проглотил слюну), с отвращением стянул безобразно грязные сапоги и штаны.
Вся одежда была в черных пятнах и, освободившись от нее, Максим почувствовал облегчение.
Я теперь всего-навсего армейский капрал, учу деревенщину, какая нога правая, какая - левая.
Максим вдруг подумал, что если бы Гай сейчас выдал его, то, наверное, вернулся бы в Гвардию и в свою заочную офицерскую школу, и еще он подумал, что каких-нибудь два месяца назад такая мысль не могла бы прийти ему в голову.
Ему стало неприятно, захотелось уйти, сейчас же, немедленно, но тут вернулась Рада и позвала его в ванную.
Пока он мылся, она приготовила поесть, согрела чай, а Гай сидел на прежнем месте, подперев щеки кулаками, и на лице его была тоска.
Он ни о чем не спрашивал - должно быть, боялся услышать что-нибудь страшное, что-нибудь такое, что прорвет последнюю линию его обороны, перережет последние ниточки, еще соединяющие его с Максимом.
И Рада ни о чем не спрашивала - должно быть, ей было не того, она не спускала с него глаз, не отпускала его руки и время от времени всхлипывала, - боялась, что он вдруг исчезнет, любимый человек.
И тогда Максим - времени оставалось мало - отодвинул недопитую чашку и принялся рассказывать сам.
О том, как помогла ему мать государственной преступницы; как он встретился с выродками; кто они такие - выродки - на самом деле, почему они выродки и что такое башни, какая дьявольская, отвратительная выдумка, эти башни.
О том, что произошло сегодня ночью, как люди бежали на пулемет и умирали один за другим, как рухнула эта гнусная груда мокрого железа и как он нес мертвую женщину, у которой отняли ребенка и убили мужа...
Рада слушала жадно, и Гай тоже в конце концов заинтересовался, он даже стал задавать вопросы, ехидные, злые вопросы, глупые и жестокие, и Максим понял, что он ничему не верит, что сама мысль о коварстве Неизвестных Отцов отталкивается от его сознания, как вода от жира, что ему неприятно это слушать и он с трудом сдерживается, чтобы не оборвать Максима.
И когда Максим закончил рассказ, он сказал, нехорошо усмехаясь: - Здорово они обвели тебя вокруг пальца.
Максим посмотрел на Раду, но Рада отвела глаза и, покусывая губу проговорила нерешительно: - Не знаю...
Попадаются ведь негодяи даже в муниципалитете... а Отцы просто не знают... им не докладывают, и они не знают...
Понимаешь, Мак, это просто не может быть, то, что ты рассказываешь.
Она говорила замирающим тихим голосом, явно стараясь не обидеть его, просительно заглядывала ему в глаза, поглаживала по плечу, а Гай вдруг рассвирепел и стал говорить, что это же глупо, что Максим просто не представляет себе, сколько таких башен стоит по стране, сколько их строится ежегодно, ежедневно, так неужели же эти огромные миллиарды тратятся в нашем бедном государстве только для того, чтобы дважды в день доставлять неприятности жалкой кучке уродов, которые сами по себе - нуль в океане народа...
"На одну охрану сколько денег уходит", - добавил он после паузы.
Но хонтийские деньги здесь ни при чем... и потом я сам видел: как только башня свалилась, им всем стало лучше.
Чтобы перекрыть воздушное пространство, их нужно гораздо меньше... и потом, зачем ПБЗ на южной границе?
Максиму больше не хотелось спорить и вообще говорить на эту тему.
Он стал расспрашивать, как идет жизнь, где работает Рада, почему не пошла учиться, как дядюшка, как соседи...
Рада оживилась, принялась рассказывать, потом спохватилась, собрала грязную посуду и ушла на кухню.
Гай шибко почесался двумя руками, похмурился на темное окно, а потом решился и начал серьезный мужской разговор.
Я тебя люблю, Рада тебя любит, хотя и беспокойный ты человек, и все у нас из-за тебя пошло как-то не так.
Но ведь вот в чем дело: Рада тебя не просто любит, не так, понимаешь... а как бы тебе сказать... в общем, ты понимаешь... в общем, нравишься ты ей, и все это время она проплакала, а первую неделю даже проболела.
Она девушка хорошая, хозяйственная, многие на нее заглядываются, и это не удивительно...
Брось ты все эти глупости, не для тебя они, не твоего ума дело, запутают тебя, сам погибнешь, многим невинным людям жизнь испортишь - ни к чему все это.
А поезжай ты обратно к себе в горы, найди своих, головой не вспомнишь - сердце подскажет, где твоя родина... искать тебя там никто не будет, устроишься, наладишь жизнь, тогда приезжай, забирай Раду, и будет вам там хорошо.
А может мы к тому времени уже и с хонтийцами покончим, наступит, наконец, мир, и заживем как люди...
Максим слушал его и думал, что если бы он был действительно горцем, он бы, наверное, так и поступил: вернулся бы на родину и зажил бы потихоньку с молодой женой, забыл бы обо всех этих ужасах, о сложностях... нет, не забыл бы, а организовал бы оборону, так что чиновники Отцов и носу бы туда не сунули, а явились бы туда гвардейцы, бился бы у родного порога до последнего...
В горах мне делать нечего, а дело мое здесь, я всего этого терпеть не намерен...
Что же - Рада... если действительно любит, тогда поймет, должна будет понять...
Не хочу сейчас об этом думать, не хочу любить, не время сейчас любить...
Он задумался и не сразу осознал, что в доме что-то переменилось.
Кто-то ходил по коридору, кто-то шептался за стеной, и вдруг в коридоре завозились, Рада отчаянно крикнула: "Мак.." и сразу же замолчала, словно ей зажали рот.
Он вскочил и бросился к окну, но дверь распахнулась, и на пороге появилась Рада, без кровинки в лице, пахнуло знакомым запахом гвардейской казармы, застучали, больше не таясь, подкованные сапоги, Раду впихнули в комнату, и следом повалили люди в черных комбинезонах, и Панди с озверелым лицом навел на него автомат, а ротмистр Чачу хитрый, как всегда, и умный, как всегда, стоял рядом с Радой, уперев ствол пистолета ей в бок.
Он ничего не мог, ему нужно было по меньшей мере две десятых секунды, может быть - полторы, но этому убийце хватило бы и одной.
Панди, которого Максим неоднократно на занятиях бросал через голову, с большой осторожностью приблизился, отстегивая от пояса тяжелую цепь.
- Ежели что, господин ротмистр ее сразу... того... любовь твою...
Он защелкнул стальные браслеты на запястьях Максима, присел на корточки и сковал ему ноги.
Все вместе они спустились по лестнице, все вместе сели в грузовик, и ротмистр ни на секунду не опустил пистолета.
До рассвета было еще далеко, по-прежнему моросил дождь, размытые огни едва освещали мокрую улицу.
На скамьях в кузове с грохотом рассаживались гвардейцы, огромные мокрые псы молча рвались с поводков и, осаженные, нервно, с прискуливанием, зевали.
А в подъезде, прислонившись к косяку, стоял, сложив руки на животе, дворник.
Государственный прокурор откинулся на спинку кресла, бросил в рот несколько сушеных ягод, пожевал и запил глотком целебной воды.
Зажмурившись и придавив пальцами утомленные глаза, он прислушался.
Здание Дворца Юстиции было пусто, в окна монотонно барабанил ночной дождь, не слышно было сирен и скрипа тормозов, не стучали и не жужжали лифты.
И никого не было, только в приемной за высокой дверью, тихий, как мышь, томился в ожидании приказаний ночной референт.
Прокурор медленно разжмурился и сквозь плывущие цветные пятна взглянул на кресло для посетителей, сделанное по особому заказу.
А ведь жалко будет, пожалуй, уходить отсюда - нагрел местечко за десять лет...
Странно устроен человек: если перед ним лестница, ему обязательно надо вскарабкаться на самый верх.
На самом верху холодно, дуют очень вредные для здоровья сквозняки, падать оттуда смертельно, ступеньки скользкие, опасные, и ты отлично знаешь это, и все равно лезешь, карабкаешься - язык на плечо.
Вопреки обстоятельствам - лезешь, вопреки любым советам - лезешь, вопреки сопротивлению врагов - лезешь, вопреки собственным инстинктам, здравому смыслу, предчувствиям - лезешь, лезешь, лезешь...
Он взял наушник и, досадливо морщась, сказал: - В чем дело?
- Некто, назвавший себя Странником, звонит по "серой" линии и настоятельно просит разговора с вами...
В наушнике щелкнуло, референт прошелестел: "Его превосходительство вас слушает".
Снова щелкнуло, и знакомый голос произнес, твердо, по-пандейски, выговаривая слова: - Умник?
Прокурор положил наушник и некоторое время сидел неподвижно, пощипывая нижнюю губу.
Массаракш, сколько денег я убил на этого человека, больше, наверное, чем на всех прочих вместе взятых, а знаю только то же самое, что все прочие, взятые по отдельности.
Прокурор сердито посмотрел на бумаги, разложенные по столу, небрежно сгреб их в кучу и сунул в стол.
Исчез неизвестно куда, два месяца никаких сведений, и вот - пожалуйста, как чертик из коробки...
Нет, с этим чертиком надо что-то делать, так работать нельзя..
По его конторе ничего не было, до и не придет он ко мне из-за такой чепухи - пойдет прямо к Папе или к Свекору...
Может быть, нащупал что-нибудь любопытное и хочет в альянс войти?
Дай бог, дай бог... а только я бы на его месте ни с кем в альянс не вступал...
Он выдвинул потайной ящик и включил все фонографы и скрытые камеры.
От возбуждения он вспотел, его ударило в дрожь; чтобы успокоиться, он бросил в рот несколько ягод, пожевал, закрыл глаза и стал считать.
Когда он досчитал до семисот, дверь отворилась, и отстранив референта, в кабинет вошел этот верзила, этот холодный шутник, эта надежда Отцов, ненавидимый и обожаемый, ежесекундно повисающий на волоске и никогда не падающий, тощий, сутулый, с круглыми зелеными глазами, с большими оттопыренными ушами, в своей вечной нелепой куртке до колен, лысый, как попка, чародей, вершитель, пожиратель миллиардов...
С этим человеком не надо было притворяться и говорить вымученные слова.
- Чем? - спросил Странник, проваливаясь в известное всем кресло и нелепо задирая колени.
- Посетителю должно быть неудобно, - сказал прокурор поучающе.
- Посетитель должен быть смешон, иначе какое мне от него удовольствие?
- У тебя в когтях, - деловито сказал он, - человек, который мне нужен.
- Процесс вел не я, не могу же я помнить каждого осужденного.
Там с ним случилась какая-то странная история - его расстреляли, и неудачно...
- К него любопытные ментограммы, и он мне нужен для работы.
Мои люди засекли его давно, когда его еще использовали в Специальной студии, но потом он удрал...
Прокурор, испытывая сильнейшее разочарование, набил рот ягодами.
- Да завтра отправлю депешу, дней через пять-семь его доставят.
Кстати, правда, что твоей банде поручили разработку направленного излучателя?
Или ты, может быть, вообразил, что у тебя любовь с Тестем на века?
- Шутки шутками, - сказал прокурор, - а если бы ты замолвил словечко...
Вот положение у человека: единственный, от кого зависит защита.
Поздно сожалеть, но, может быть, следовало с ним сблизиться.
Ему ничего не надо, он и так самый важный, все мы от него зависим, все мы на него молимся...
Ах, взять бы такого человека за горло - как бы это было здорова!
А то вот, пожалуйста, - воспитуемый ему нужен, драгоценность какая... ментограммы, видите ли, у него интересные...
Вообще-то воспитуемый этот - горец, а Папа в последнее время что-то часто говорит о горцах...
Может, стоит заняться... как там еще с войной получится, а Папа есть Папа...
Он сказал в микрофон: - Кох, что у вас есть по осужденному Симу?
- Так точно, ваше превосходительство, - прошелестел референт.
Он положил наушник, и тотчас в двери появился неосязаемый, как тень референт.
Перед прокурором легла на стол толстая папка, тихонько звякнуло стекло, булькнула вода, и рядом с папкой возник полный стакан.
Он раскрыл папку и взял первую пачку сброшюрованных листков.
Речь показалась мне членораздельной, но совершенно непонятной.
Попытка заговорить с ним по-хонтийски не привела ни к чему..." Ох уже эти мне пограничные ротмистры!
"Рисунку, выполненные задержанным, показались мне искусными и удивительными..." Ну, на Юге много удивительного.
И обстоятельства появления этого Сима не слишком выделяются на фоне прочих южных обстоятельств.
Прокурор отложил пачку, выбрал две ягодки покрупнее, сунул в рот и взял следующий лист.
"Заключение экспертной комиссии в составе сотрудников Института тканей и одежды...
Мы, нижеподписавшиеся... гм... так... так... обследовали всеми доступными нам лабораторными методами ткань предмета одежды, присланного нам из Департамента юстиции..." Чепуха какая-то...
Указанный предмет представляет собой короткие штаны четвертого размера второго роста, каковые могут быть использованы для ношения как мужчинами, так и женщинами; 2.
Покрой штанов не может быть отнесен к какому-либо известному стандарту и не может, собственно, называться покроем, ибо штаны не сшиты, а изготовлены неким способом, нам неизвестным; 3.
Штаны изготовлены из мягкой упругой ткани серебристого цвета, каковая, собственно, не может быть названа тканью, ибо даже микроскопическое исследование не обнаружило в ней структуры.
Материал этот не горюч, не смачиваем и обладает чрезвычайной прочностью на разрыв.
Прокурор взял тонко отточенный карандаш и написал на полях: "Референту.
Ага! "...технология неизвестна ни в нашей стране, ни в других цивилизованных государствах (по довоенным данным)".
Некоторые расхождения имеет место: Чачу показывает, что применил оружие в видах самообороны и под угрозой смерти, а этот Гаал утверждает, будто Сим только хотел отобрать у Чачу пистолет.
Две пули в печень - это слишком много для нормального человека...
Та-ак, скручивает монетки в трубочку... бежит с человеком на плечах...
Помнится, на этом месте я подумал, что парень на редкость здоровенный и что обычно такие глупы.
"видит совершенно отчетливо дождливой ночью (может даже читать) и в полной темноте (различает предметы, видит выражение лица на расстоянии до десяти метров)... обладает очень чувствительным нюхом и вкусом - различал членов группы по запаху на расстоянии до пятидесяти метров, на спор различал напитки в плотно закупоренных сосудах... ориентируется по странам света без компаса... с большой точностью определяет время без часов... имел место следующий случай: была куплена и сварена рыба, которую он запретил нам есть, утверждая, что она радиоактивная.
Будучи проверена радиометром, рыба действительно оказалась радиоактивной.
Обращаю внимание на тот факт, что сам он эту рыбу съел, сказавши, что ему она не опасна, и действительно, остался здоров, хотя излучение превышало тройную санитарную норму (почти 77 единиц)"...
"Заключение Особой комиссии Департамента общественного здоровья.
Противопоказаний к несению службы в специальных войсках не имеется".
А это, значит, их экспертиза для целей следствия..." Будучи испытан на белое излучение различных интенсивностей, вплоть до максимальной, никакой реакции не обнаружил.
Примечание: считаем своим долгом присовокупить, что данный материал (Мак Сим, ок.
20 лет) представляет опасность ввиду возможных генетических последствий.
Помнится, Весельчак-Жеребчик рассказывал по этому поводу отличный анекдот... массаракш, не помню...
Вот мы сейчас ягодку съедим, водичкой запьем... экая гадость, но, говорят, помогает...
"Подвергнутый форсированным методам, подследственный Сим показаний не дал.
В соответствии с параграфом 12 относительно непричинения видимых физических повреждений подследственным, коим предстоит выступить в открытом судебном заседании, применялись только: А. иглохирургия до самой глубокой с проникновением в нервные узлы (реакция парадоксальная, форсируемый засыпает); Б. хемообработка нервных узлов алкалоидами и щелочами (реакция аналогичная); В. световая камера (реакции нет, форсируемый удивлен); Г. паротермическая камера (потеря веса без неприятных ощущений).
На этом последнем применение форсированных методов пришлось прекратить".
Да, я слыхал, что случаются удачные мутации, правда, редко...
Бумага оказалась неинтересной: показание директора Специальной студии при Управлении телевидения и радиовещания.
Записывают бред разных психов на потеху почтеннейшей публики.
Помнится, эту студию придумал Калу-Мошенник, который сам был немного того...
Из показаний директора следует, что Сим был образцовым объектом и что крайне желательно было бы получить его назад...
Стоп, стоп, стоп! "Передан в распоряжение Департамента специальных исследований на основании ордера номер такой-то от такого-то числа..." И вот он, ордер, и подписан он Фанком...
Он досчитал до тридцати, чтобы успокоиться, и взял следующую бумагу, вернее, довольно толстую пачку бумаг: "Извлечение из акта Специальной этнолингвистической комиссии по проверке предположения о горском происхождении М.Сима".
Он начал рассеянно читать, все еще думая о Фанке и о Страннике, но неожиданно для себя заинтересовался.
Это было любопытное исследование, в котором сводились воедино и обсуждались все доносы, показания и свидетельства очевидцев, так или иначе затрагивающие вопрос о происхождении Мака Сима; антропологические, этнографические, лингвистические данные и их анализ; результаты изучения фонограмм, ментограмм и собственноручных рисунков подследственного.
Все это читалось как роман, хотя выводы были весьма скудны и осторожны.
Комиссия не причисляла М.Сима не к одной из известных этнических групп, обитающих на материке.
(Особняком было приведено мнение известного палеоантрополога Шапшу, который усмотрел в черепе подследственного большое сходство, но не идентичность, с ископаемым черепом так называемого Человека Древнего, жившего на Архипелаге более ста пятидесяти тысяч лет назад).
Комиссия утверждала полную психическую нормальность подследственного в настоящий момент, но допускала, что в недавнем прошлом он мог страдать одной из форм амнезии в совокупности с интенсивным вытеснением истинной памяти памятью ложной.
Комиссия произвела лингвистический анализ фонограмм, оставшихся в архиве Специальной студии, и пришла к выводу, что язык, на котором в то время говорил подследственный, не может быть причислен ни к одной группе известных современных или мертвых языков.
По этому поводу комиссия допускала, что этот язык мог быть плодом воображения подследственного (так называемый "рыбий язык"), тем более, что в настоящее время он, по собственному утверждению, этого языка больше не помнит.
Комиссия воздерживается от определенных выводов, но склонна полагать, что в лице М.
Сима приходится иметь дело с неким мутантом неизвестного ранее типа...
Хорошие идеи приходят в умные головы одновременно, с завистью подумал прокурор и быстро пробежал "Особое мнение члена комиссии профессора Поррумоварруи".
Профессор, сам горец по происхождению, напоминал о существовании в глубине гор полулегендарной страны Зартак, населенной племенем Птицеловов, которое до сих пор не попало в поле зрения этнографии и которому цивилизованные горцы приписывают владение магическими науками и способностью летать по воздуху без аппаратов.
Птицеловы, по рассказам, чрезвычайно рослы, обладают огромной физической силой и выносливостью, а также имеют кожу коричнево-золотистого оттенка.
Все это удивительно совпадает с физическими особенностями подследственного...
Прокурор поиграл карандашиком над профессором Порру... и так далее, потом отложил карандаш и громко сказал: "Под это мнение, пожалуй, и штаны подойдут.
Несгораемые штаны..." Он съел ягодку и проглядел следующий лист.
Это еще зачем? "ОБВИНИТЕЛЬ: Вы не будете отрицать, что вы - образованный человек?
ОБВИНЯЕМЫЙ: Я имею образование, но в истории, социологии и экономике разбираюсь очень плохо.
ОБВИНИТЕЛЬ: С какой целью вы, находясь под следствием, в тюрьме, занялись чтением монографии "Тензорное исчисление и современная физика"?
ОБВИНИТЕЛЬ: Я думаю, суду ясно, что только очень образованный человек станет читать столь специальное исследование для развлечения и для удовольствия..." Что за чушь?
"ЗАЩИТНИК: Вам известно, какие средства выделяют Неизвестные Отцы на преодоление детской преступности?
А что там в конце? "ЗАЩИТНИК: Я надеюсь, мне удалось показать суду наивность моего подзащитного, доходящую до житейского идиотизма.
Подзащитный выступал против государства, не имея о нем ни малейшего представления.
Ему неведомы понятия детской преступности, благотворительности, социального вспомоществования..." Прокурор улыбнулся и отложил листок.
Действительно, странное сочетание: математика, физика для удовольствия, а элементарных вещей не знает.
Непонятно, Мак, что это ты так держишься за эту самочку... как ее...
Любовной связи у тебя с нею нет, ничем ты ей не обязан, и общего у вас нет с нею ничего; дурак-обвинитель совершенно напрасно пытается припутать ее к подполью...
А создается впечатление, что держа ее под прицелом, можно заставить тебя делать все, что угодно.
Очень полезное качество - для нас, а для тебя очень неудобное...
Та-ак, в общем, все эти показания сводятся к тому, что ты, братец, раб своего слова и вообще человек негибкий.
Где это тебя научили так изящно сидеть и вообще держаться, ведь скамья подсудимых - вроде моего кресла, непринужденно на ней не посидишь...
Что-то сладко щекотало в мозгу, что-то возбуждало и подталкивало...
Что-то я нашел в этой папке... что-то важное... что-то важнейшее...
Да, это важно, потому что Странник употребляет своего Фанка только по очень важным, самым важным делам.
- Четырнадцать суток назад, - сейчас же зашелестел референт, словно читая заранее подготовленный текст, - в восемнадцать часов тридцать три минуты на полицейские машины, переправлявшие подсудимых по делу номер 6981-84 из здания суда в городскую тюрьму было совершено вооруженное нападение.
Нападение было отбито, в перестрелке один из нападавших был тяжело ранен и умер, не приходя в сознание.
- Официальное подполье не имеет к этому никакого отношения.
- Возможно, действовали представители левого крыла подполья, пытавшиеся освободить подсудимого Дэка Потту по кличке "Генерал".
Дэк Потту - ответственный и опытный работник штаба, известен тесными связями с левым крылом...
- Он торопливо сунул руку в ящик и выключил все регистрирующие аппараты.
Все еще прижимая левую руку к сердцу, он извлек из бювара личный бланк и стал быстро, но разборчиво писать: "Государственная важность.
Под личную сугубую ответственность - к срочному неукоснительному исполнению.
Немедленно передать в опеку подателя сего воспитуемого Мака Сима, дело N 6983.
С момента передачи считать осужденного Мака Сима пропавшим без вести, о чем иметь в архивах соответствующие документы.
Государственный прокурор..." Он схватил второй бланк: "Предписание.
Настоящим приказываю всем чинам военной, гражданской и железнодорожной администрации оказывать предъявителю сего, специальному курьеру государственной прокуратуры с сопровождающей его охраной, содействие по категории ЭКСТРА.
Государственный прокурор..." Потом он допил стакан, налил еще и уже медленно, обдумывая каждое слово, начал на третьем бланке: "Дорогой Странник!
Как только что выяснилось, интересующий тебя материал пропал без вести, как это частенько бывает в южных джунглях..." Первым выстрелом ему раздробило гусеницу, и оно впервые за двадцать с лишним лет покинуло разъезженную колею, выворачивая обломки бетона, вломилось в чащу и начало медленно поворачиваться на месте, с хрустом наваливаясь широким лбом на кустарник, отталкивая от себя содрогающиеся деревья, и когда оно показало необъятную грязную корму с болтающимся на ржавых заклепках листом железа, Зеф аккуратно и точно, так, чтобы, упаси бог, не задеть котла, всадил ему фугасный заряд в двигатель - в мускулы, в сухожилия, в нервные сплетения, - и оно ахнуло железным голосом, выбросило из сочленений клуб раскаленного дыма и остановилось навсегда, но что-то еще жило в его нечистых бронированных недрах, какие-то уцелевшие нервы еще продолжали посылать бессмысленные сигналы, еще включались и тут же выключались аварийные системы, шипели, плевались пеной, и оно еще дрябло трепетало, еле-еле скребя уцелевшей гусеницей, и грозно и бессмысленно, как брюхо раздавленной осы, поднималась и опускалась над издыхающим драконом облезлая решетчатая труба ракетной установки.
Несколько секунд Зеф смотрел на эту агонию, а потом повернулся и пошел в лес, волоча гранатомет за ремень.
Максим и Вепрь двинулись следом, и они вышли на тихую лужайку, которую Зеф наверняка заприметил еще по пути сюда, повалились в траву, и Зеф сказал: "Закурим".
Он свернул цигарку однорукому, дал ему прикурить и закурил сам.
Максим лежал, положив подбородок на руки, и сквозь редколесье все смотрел, как умирает железный дракон - жалобно дребезжит какими-то последними шестеренками и со свистом выпускает из разодранных внутренностей струи радиоактивного пара.
- А потому, - ответил Зеф, - что граната могла рикошетом засадить в ракету, и тогда нам был бы карачун.
Но Вепрь, как всегда, равнодушно молчал, положив искусственную руку на обшарпанный кожух миноискателя.
Когда неделю назад новоприбывших воспитуемых выстроили перед бараками, Зеф прямо подошел к Максиму и взял его в свой сто четырнадцатый отряд саперов.
Он сразу узнал эту огненную бородищу и квадратную коренастую фигуру, и ему было приятно, что его узнали в этой душной клетчатой толпе, где всем было наплевать на каждого и никому ни до кого не было дела.
Кроме того, у Максима были все основания предполагать, что Зеф - бывший знаменитый психиатр Аллу Зеф, человек образованный и интеллигентный, не чета полууголовному сброду, которым был набит арестантский вагон, - находился здесь за политику и как-то связан с подпольем.
А когда Зеф привел его в барак и указал место на нарах рядом с одноруким Вепрем, Максим решил было, что судьба его здесь окончательно определилась.
Он выслушал торопливый, шепотом, рассказ Максима о судьбе группы, о взрыве башни, о процессе, неопределенно, сквозь зевок, промямлил: "Бывает и не такое..." и лег, отвернувшись.
Максим почувствовал себя обманутым, и тут на нары забрался Зеф.
"Здорово я сейчас нажрался", - урча и отрыгиваясь сообщил он Максиму и, без всякого перехода, нахально, с примитивной назойливостью принялся вытягивать из него имена и явки.
Может быть, он когда-нибудь и был знаменитым ученым, образованным и интеллигентным человеком, может быть и даже наверняка, он имел какое-то отношение к подполью, но сейчас он производил впечатление обыкновенного нажравшегося провокатора, решившего от нечего делать, на сон грядущий, обработать глупого новичка.
Максим отделался от него не без труда, а когда Зеф вдруг захрапел сытым довольным храпом, еще долго лежал без сна, вспоминая, сколько раз его здесь уже обманывали люди и обстоятельства.
Он вспомнил процесс, отвратительный и лживый, весь заранее отрепетированный, подготовленный еще до того, как группа получила приказ напасть на башню, и письменные доносы какой-то сволочи, которая знала о группе все и была, может быть даже членом группы, и фильм, снятый с башни во время нападения, и свой стыд, когда он узнал на экране себя самого, палящего из автомата по прожекторам... нет, по юпитерам, освещавшим сцену этого страшного спектакля...
В наглухо закупоренном бараке было отвратительно душно, кусались паразиты, воспитуемые бредили, а в дальнем углу барака при свете самодельной свечки резались в карты и хрипло орали друг на друга привилегированные.
Здесь шагу нельзя было ступить, не наткнувшись на железо: на мертвое, проржавевшее насквозь железо, готовое во всякую минуту убить; на тайно шевелящееся, целящееся железо; на движущееся железо, слепо и бестолково распахивающее остатки дорог.
Земля и трава отдавали ржавчиной, на дне лощин копились радиоактивные лужи, птицы не пели, а хрипло вопили, словно в предсмертной тоске, животных не было, и не было даже лесной тишины - то справа, то слева бухали и грохотали взрывы, в ветвях клубилась сизая гарь, а порывы ветра доносили рев изношенных двигателей...
Днем они уходили в лес, который не был лесом, а был древним укрепленным районом.
Он был буквально нафарширован автоматическими боевыми устройствами, самодвижущимися пушками, ракетами на гусеницах, огнеметами, газометами, и все это не умерло за двадцать с лишним лет, все продолжало жить своей ненужной механической жизнью, все продолжало целиться, наводиться, изрыгать свинец, огонь, смерть, и все это нужно было задавить, взорвать, убить, чтобы расчистить трассу для строительства новых излучающих башен.
А ночью Вепрь по-прежнему молчал, а Зеф снова и снова приставал к Максиму с расспросами и был то прямолинеен до глупости, то хитроумен и ловок на удивление.
И была грубая пища, и странные песни воспитуемых, и кого-то били по лицу гвардейцы, и дважды в день все в бараках и в лесу корчились под лучевыми ударами, и раскачивались на ветру повешенные беглые...
Максим покосился на Зефа и сказал: - Да нет, дело не в этом.
- И танков здесь много, и дураков здесь тоже всегда хватало...
Он курил, лежа на спине, держа цигарку в искусственных пальцах.
- Если бы это была человеческая река, не надо было бы никаких танков.
А не станешь слушать старших, еще сегодня можешь узреть Мировой свет.
- ...и если вы намерены и дальше играть в конспирацию... - продолжал Максим, демонстративно обращаясь только к Вепрю, но Зеф снова прервал его: - Я намерен выполнить сегодняшнюю норму, - заявил он, поднимаясь.
Он ушел вперед, шагая вперевалку между деревьями, а Максим спросил однорукого: - Разве он политический?
Однорукий быстро взглянул на него и сказал: - Что вы, как можно!
- За неправильный переход улицы, - сказал однорукий, и у Максима опять пропала охота разговаривать.
Они не прошли и сотни шагов, как Зеф скомандовал: "Стой!" и началась работа.
Они бросились плашмя на землю, толстое дерево впереди с протяжным скрипом повернулось, выдвинуло из себя длинный тонкий орудийный ствол, пошевелило им из стороны в сторону, как бы примериваясь, затем что-то зажужжало, раздался щелчок, и из черного дула лениво выползло облачко желтого дыма.
"Протухло", - сказал Зеф деловито и поднялся первым, отряхивая штаны.
Потом было минное поле, потом холм-ловушка с пулеметом, который не протух и долго прижимал их к земле, грохоча на весь лес; потом они попали в настоящие джунгли колючей проволоки, еле продрались, а когда все-таки продрались, по ним открыли огонь откуда-то сверху, все вокруг рвалось и горело, Максим ничего не понимал, однорукий молча и спокойно лежал лицом вниз, а Зеф палил из гранатомета в небо и вдруг заорал: "Бегом, за мной!" и они побежали, а там, где они только что были, вспыхнул пожар.
Зеф ругался страшными словами, однорукий посмеивался, они забрались в глухую чащу, но тут вдруг засвистело, засопело, и сквозь ветви повалили зеленоватые облака отвратительно пахнущего газа, и опять надо было бежать, продираться через кусты, и Зеф опять ругался, а однорукого мучительно тошнило...
Они разожгли костер, и Максим, как младший, принялся готовить обед - варить суп из консервов в том самом котелке.
Зеф и однорукий, чумазые, ободранные, лежали тут же и курили.
У Вепря был замученный вид, он был уже стар, ему приходилось труднее всех.
- Уму непостижимо, - сказал Максим, - как это мы ухитрились проиграть войну при таком количестве техники на квадратный метр.
- А откуда ты взял, что мы ее проиграли? - лениво спросил Зеф.
- В современной войне не бывает победителей, - заметил однорукий.
- Неизвестным Отцам тоже несладко приходится, - сказал Максим, помешивая похлебку.
- Бессонные ночи и мучительные раздумья о судьбах своего народа...
Максим чувствовал: что-то изменилось, что-то сегодня будет сказано.
Но после обеда однорукий снова улегся и стал глядеть в небо, а Зеф с неразборчивым ворчанием забрал котелок и принялся вымазывать дно краюхой хлеба.
- Жрать охота, как и не ел... только аппетит зря растравил..." Чувствуя неловкость, Максим попытался завести разговор об охоте в этих местах, но его не поддержали.
Зеф, дослушав до конца Максимовы соображения, проворчал только: "Какая здесь охота, все грязное, активное..." и тоже повалился на спину.
Максим вздохнул, взял котелок и побрел к ручейку, который слышался неподалеку.
Вода в ручейке была прозрачная, на вид чистая и вкусная, так что Максиму захотелось попить, и он зачерпнул горстью.
Увы, мыть котелок здесь было нельзя, да и пить не стоило: ручеек был заметно радиоактивный.
Максим присел на корточки, поставил котелок рядом и задумался.
Сначала он почему-то подумал о Раде, как она всегда мыла посуду после еды и не разрешала помогать под нелепым предлогом, что это - дело женское.
Он вспомнил, что она его любит, и ощутил гордость, потому что до сих пор его не любила еще никакая женщина.
Ему очень захотелось увидеть Раду, и он тут же, с крайней непоследовательностью, подумал, как это хорошо, что ее здесь нет.
Здесь не место даже для самых скверных мужчин, сюда надо было бы пригнать тысяч двадцать кибердворников, а может быть - просто распылить все эти леса со всем содержимым и вырастить новые, веселые, или пусть даже мрачные, но чистые и с мрачностью природной.
Потом он вспомнил, что сослан сюда навечно, и подивился наивности тех, кто сослал его сюда и, не взявши с него никакого слова, вообразил, что он станет добровольно тут существовать, да еще помогать им тянуть через эти леса линию лучевых башен.
В арестантском вагоне говорили, что леса тянутся на юг на сотни километров, а военная техника встречается даже в пустыне...
Массаракш, еще вчера я эти башни валил, а сегодня буду расчищать для них место?
Наверное, я кажусь Вепрю таким же назойливо-подозрительным, каким мне кажется Зеф...
Можно, конечно, надеяться не встречу с Генералом или с Копытом, но это слишком маловероятно: говорят, воспитуемых здесь больше миллиона, а пространства огромные.
Можно, конечно, попытаться сколотить группу из незнакомых, но - массаракш! - надо быть честным с самим собой: я для этого не гожусь.
Получилось следующее: свалить Неизвестных Отцов; если они военные, пусть служат в армии, а если финансисты - пусть занимаются финансами, что бы это ни означало; учредить демократическое правительство - он более или менее представлял себе, что такое демократическое правительство и даже отдавал себе отчет в том, что республика будет поначалу буржуазно-демократическая - это не решит всех проблем, но по крайней мере позволит прекратить беззаконие и уничтожит бессмысленные расходы на башни и на подготовку войны.
Впрочем, он честно признал, что ясно представляет себе только первый пункт своей программы: свержение тирании.
Более того, он даже не был уверен, что широкие народные массы поддержат его идею свержения.
Неизвестные Отцы были совершенно явными лжецами и мерзавцами, но они почему-то пользовались у народа несомненной популярностью.
Остановимся на первом пункте и посмотрим, что стоит между мною и жирными шеями Неизвестных Отцов.
Во-первых, вооруженные силы, отлично выдрессированная Гвардия и армия, о которой я знаю только, что где-то там, в какой-то штрафной роте (странное выражение!) служит мой Гай.
Во-вторых - и это более существенно - сама анонимность Неизвестных Отцов.
Он попытался вспомнить, как было на Земле в эпоху революций и диктатур...
Помню только узловые даты, самые главные имена, самую общую расстановку сил, а мне нужны детали, аналогии, прецеденты...
Гилмар был там какой-то, отвратительный, как паук-кровосос...
Постой-ка, значит, это уже не было анонимное правительство...
Но ведь это же было так давно, и это было так гнусно, и кто мог знать, что я попаду в такую кашу?
Сюда бы дядей из Галактической безопасности или из Института экспериментальной истории - они бы живо разобрались, что здесь к чему.
Он грустно засмеялся, вспомнив, что один раз уже думал здесь о передатчике - в этом же районе, где-то совсем близко отсюда...
Я, конечно, попытаюсь собрать какую-нибудь группу, но если не получится, уйду один...
Здесь оружия - на сто армий... потрепанное, правда, за двадцать лет, да еще автоматическое, но надо попытаться его приспособить...
Неужели Вепрь мне так и не поверит? - подумал он почти с отчаянием, подхватил котелок и побежал обратно к костру.
Зеф и Вепрь не спали, они лежали голова к голове и о чем-то тихо, но горячо спорили.
Увидев Максима, Зеф торопливо сказал: "Хватит!" и поднялся.
Задрав рыжую бородищу и выкатив глаза, он заорал: - Где тебя носит, массаракш!
Работать надо, а не то жрать не дадут, тридцать три раза массаракш!
Кажется, впервые в своей жизни он гаркнул на человека во весь голос: - Черт бы вас подрал, Зеф!
Он швырнул оземь котелок и, схватив рюкзак, принялся продевать руки в ремни.
Присевший от акустического удара Зеф ошеломленно смотрел на него, зияя черной пастью в огненной бородище.
Потом пасть захлопнулась, раздалось бульканье, всхрапывание, и Зеф загоготал на весь лес.
Поорали, посмеялись, посерьезнели и отправились дальше - рисковать жизнью во имя Неизвестных Отцов.
Максим с ожесточением разряжал мины, выламывал из гнезд спаренные пулеметы, свинчивал боеголовки у зенитных ракет, торчавших из раскрытых люков; снова были огонь, смрад, шипящие струи слезоточивых газов, отвратительная вонь от разлагающихся трупов животных, расстрелянных автоматами.
Они стали еще грязнее, еще злее, еще оборваннее, а Зеф хрипел Максиму: "Вперед, вперед!
Жрать хочешь - вперед!", а однорукий Вепрь окончательно вымотался и еле тащился далеко позади, опираясь на свой миноискатель, как на клюку...
За эти часы Зеф осточертел Максиму окончательно, и Максим даже обрадовался, когда рыжебородый вдруг взревел и с шумом провалился под землю.
Максим, вытирая пот с грязного лба грязным рукавом, неторопливо подошел и остановился на краю мрачной узкой щели, скрытой в траве.
Щель была глубокая, непроглядная, из нее несло холодом и сыростью, ничего не было видно, и слышался только какой-то хруст, дребезг и невнятная ругань.
Прихрамывая, подошел Вепрь, тоже заглянул в щель и спросил Максима: "Он там?
Почти сейчас же он по колени погрузился в рыхлую массу и сел.
Максим закрыл глаза и несколько секунд посидел, привыкая к темноте.
Вепрь ответил, что устал, как собака, и с удовольствием посидит наверху.
Однорукий ответил невнятно, голос у него был слабый, его, кажется, опять мутило, и было ему не до Крепости.
Он сидел на куче земли посередине длинного коридора с шершавыми цементными стенами.
Дыра в потолке была не то вентиляционным отверстием, не то пробоиной.
Зеф стоял шагах в двадцати и тоже осматривался, светя фонариком.
А Крепость, приятель, это такая штука, что мы могли бы за один день закончить всю нашу работу...
Максим присел рядом и увидел цепочку отпечатков в пыли под стеной.
Там что-то слабо мерцало, отсвечивая, то ли поворот, то ли тупик.
В подземелье стояла ватная сырая тишина, но коридор не был безжизненным.
Кто-то там, впереди, - Максим не мог точно определить, где и как далеко, - стоял, прижимаясь к стене, кто-то небольшой, слабо и незнакомо пахнущий, наблюдающий за ними и недовольный их присутствием.
Это было что-то совсем неизвестное, и намерения его были неуловимы.
Если бы мы нашли Крепость, тогда бы, друг мой, все стало бы по-другому.
Если это Крепость, здесь, по легенде, живут либо остатки гарнизона... они, понимаешь, тут сидят и не знают, что война кончилась, они, понимаешь, в разгар войны объявили себя нейтральными, заперлись и пообещали, что взорвут весь материк, если к ним полезут...
Очень может быть, что они считают, что война еще не кончилась...
Принц здесь какой-то командовал, или герцог, хорошо было бы с ним встретиться и поговорить.
Зеф зарядил гранатомет, взял его навскидку и двинулся вперед, светя фонариком.
Несколько минут они брели по коридору, потом уперлись в стену и свернули направо.
- В темноте я вижу, - сказал Максим, - а вот из-за вашего фонарика ничего разобрать не могу...
- Н-ну, как хочешь... - произнес Зеф непривычно-неуверенным голосом.
Максим снова зажмурился, отдохнул от неверного света, пригнулся и пошел вдоль стены, стараясь никак не шуметь.
Неизвестный был где-то недалеко, и Максим приближался к нему с каждым шагом.
Справа объявились двери, все они были железные и все заперты.
Воздух был сыроват, наполнен запахом плесени и еще того, неизвестного, живого и теплого.
Позади осторожно шумел Зеф, ему было не по себе, и он боялся отстать.
Он отвлекся буквально на секунду, и за эту секунду неизвестный впереди исчез.
Неизвестный только что был впереди, совсем рядом, а затем в одно мгновение словно растворился в воздухе и так же мгновенно возник за спиной, тоже совсем рядом.
Максим представил себе, как неизвестный стоит между ними и поворачивает голову на голоса.
Неизвестный постоял, пересек коридор, исчез и через некоторое время снова появился впереди.
Он очень старался вызвать в себе ощущение симпатии к этому существу, но что-то мешало - вероятно, неприятное сочетание незвериного интеллекта с полузвериной внешностью.
Он замолчал, потому что неизвестный снова исчез, и Максим сейчас же почувствовал, что коридор кончился.
Он ощущал присутствие металла, стекла, попахивало ржавчиной, и был здесь ток высокого напряжения.
Несколько секунд Максим стоял неподвижно, потом, разобрав, где выключатель, потянулся к нему, но тут неизвестный появился снова.
Они стояли у той самой стены, что и Максим, он слышал их дыхание - частое и влажное.
Он замер, надеясь, что они подойдут поближе, но они не подходили, и тогда он, изо всех сил сузив зрачки, нажал на клавишу выключателя.
По-видимому, что-то было не в порядке в цепи - лампы вспыхнули лишь на долю секунды, где-то с треском лопнули предохранители, и свет снова погас, но Максим успел увидеть, что неизвестные существа были небольшие, ростом с крупную собаку, стояли на четвереньках, были покрыты темной шерстью, и у них были большие тяжелые головы.
Живых я их, правда, никогда не видел, но подстреленных - много раз...
Он остановился посередине помещения, шаря лучом по стенам, по рядом циферблатов, по распределительным щитам.
Максим отобрал у него фонарик, поставил так, чтобы свет рассеивался по помещению, и огляделся.
Везде лежала пыль, лежала уже много лет, а на столе в углу, на расстеленной истлевшей бумаге стояла тарелка, заляпанная черным, и рядом - вилка.
Максим прошелся вдоль пультов, потрогал верньеры, попытался включить электронную машину, взялся за какой-то рубильник - рукоять осталась у него в пальцах...
Во-первых, слишком здесь все просто, скорее всего это либо станция наблюдения, либо одна из контрольных подстанций... тут все какое-то вспомогательное... и машина слабая, не хватит даже, чтобы десятком танков управлять...
А потом здесь же все развалилось, ни к чему нельзя притронуться.
Ток, правда, есть, но напряжение ниже нормы, котел, наверное, совсем забило...
Он вдруг заметил торчащие из стены длинные трубки, соединенные резиновыми наглазником, пододвинул алюминиевый стул, уселся и сунул лицо в наглазник.
К его удивлению оптика оказалась в превосходном состоянии, но еще больше он удивился тому, что увидел.
В поле его зрения был совсем незнакомый пейзаж: бело-желтая пустыня, песчаные дюны, остов какого-то металлического сооружения...
Там дул сильный ветер, бежали по дюнам струйки песка, мутный горизонт заворачивался чашей.
- Пойдем отсюда к черту, - сказал он горько и взял фонарик.
Максим предложил взломать одну из дверей, но по мнению Зефа это было ни к чему.
Что мы тут будем время тратить, мы еще норму не отработали, а сюда нужно прийти со знающим человеком...
- На вашем месте, - возразил Максим, - я бы не очень рассчитывал на эту вашу Крепость.
По коридору пронесся гортанный возглас, многократным эхом отразился от стен и затих.
И сразу же, откуда-то издали отозвался другой такой же голос.
Это были очень знакомые звуки, но Максим никак не мог вспомнить, где слышал их.
Ночью как начнут орать по всему лесу - душа в пятки уходит.
Был один уголовник, так он хвастался, будто знает этот язык.
- Он был в строителях, партия в лесу заблудилась, ребята оголодали и, сам понимаешь...
Они свернули налево, и далеко впереди показалось смутное бледное пятно света.
Он шел теперь впереди, и когда резко остановился, Максим чуть не налетел на него.
Сзади, в глубине подземелья, вдруг разразился целый хор гортанных протяжных воплей.
Вопли мешались с эхом, казалось, что вопит тысяча глоток, и все они вопили хором, словно скандируя какое-то странное слово из четырех слогов.
Они быстро дошли до пролома в потолке, забрались на земляную кучу и увидели над собой встревоженное лицо Вепря.
Он лежал грудью на краю пролома, спустив вниз веревку с петлей.
Они выбрались наверх, Зеф свернул себе и однорукому по цигарке, закурил и некоторое время молчал, видимо, пытаясь составить какое-то мнение о том, что произошло.
Все в плачевном состоянии, но энергия есть, и пользу мы из этого извлечем, нужно только найти понимающих людей...
- Он затянулся и, широко раскрыв рот, выпустил клуб дыма - совсем как испорченный газомет.
Кричали они... а если подумать, то может и не они, потому что видишь ли... как бы тебе сказать... пока мы с Маком там бродили, кто-то выложил в коридоре человеческий скелет.
- Я вообще никого не видел, а Мак говорит, что видел собак... только не глазами.
- И хочу, кстати, добавить, что никого, кроме этих ваших собак, там не было, Я бы знал.
Он поднялся, смотал веревку, подвесил ее к поясу и снова сел рядом с Зефом.
- А может быть, эти собаки и есть мутанты? - спросил Максим.
Потом Зеф сказал: - Ну, раз ты такой образованный, хватит болтать.
А жрать охота... - он подмигнул Максиму, - ...прямо-таки патологически.
Оставалось еще расчистить юго-западную четверть квадрата, но ничего расчищать они не стали.
Какое-то время назад здесь, вероятно, взорвалось что-то очень мощное.
От старого леса остались только полусгнившие поваленные стволы, да обгорелые пни, срезанные, как бритвой, а на его месте уже поднялся молодой редкий лесок.
Почва почернела, обуглилась и была нашпигована испорошенной ржавчиной.
Никакая техника не могла уцелеть после такого взрыва, и Максим понял, что Зеф привел их сюда не для работы.
Навстречу им из кустарника вылез обросший человек в грязном арестантском балахоне.
Максим узнал его: это был первый абориген, которого он встретил, старый Зефов напарник, сосуд мировой скорби.
Зеф велел Максиму сесть, где стоит, уселся сам и принялся перематывать портянки, дудя в бороду уголовный романс "Я мальчик лихой, меня знает окраина".
Вепрь подошел к сосуду скорби, и они, удалившись за кусты, принялись разговаривать шепотом.
Максим слышал их прекрасно, но понять ничего не мог, потому что говорили они на каком-то жаргоне, и он узнал только несколько раз повторенное слово "почта".
Он чувствовал себя утомленным, грязным, сегодня было слишком много бессмысленной работы, бессмысленного нервного напряжения, слишком долго он дышал сегодня всякой гадостью и принял слишком много рентген.
И опять за весь этот день не было сделано ничего настоящего, ничего нужного, и ему очень не хотелось возвращаться в барак.
Потом сосуд скорби исчез, а Вепрь вернулся, сел перед Максимом на пень и сказал: - Ну, давайте поговорим.
- Я же тебе говорил, - сказал Зеф, рассматривая портянку на свет.
- Мы вас проверили, насколько это возможно при нашем положении.
Ему хотелось сказать: "А ведь за вас-то Генерал передо мной не поручался", но он только добавил: - Слушаю вас.
- Генерал сообщает, что вы не боитесь радиации и не боитесь излучателей.
- Значит, вы в любой момент можете переплыть Голубую Змею, и это вам не повредит?
Значит, насколько я понимаю, патрульные машины вам тоже не страшны?
- Тогда ваша задача на ближайшее время полностью определяется.
Когда я вам прикажу, вы переплывете реку и пошлете из ближайшего почтового отделения телеграммы, которые я вам дам.
Вепрь смотрел на него, не мигая, - сухой, жилистый, искалеченный старик, холодный и беспощадный боец, сорок лет боец, а может быть даже с пеленок боец, страшное и восхищающее порождение мира, где ценность человеческой жизни равна нулю, ничего не знающий, кроме борьбы, - и в его внимательных прищуренных глазах Максим как в книге читал свою судьбу на ближайшие несколько лет.
Я не намерен заниматься делами, которые, на мой взгляд, нелепы и не нужны.
И я знаю, что без дисциплины вся наша работа ничего не стоит.
Но я считаю, что дисциплина должна быть разумной, подчиненный должен быть уверен, что приказ разумен.
Я готов быть связным, я годен на большее, но если это нужно, я буду связным.
Но я должен знать, что телеграммы, которые я посылаю, не послужат бессмысленной гибели и без того несчастных людей...
Зеф задрал было бородищу, но Вепрь и Максим одинаковым движением остановили его.
Я видел, что это глупая и смертельная затея, но я выполнил приказ.
Я потерял троих товарищей, а потом оказалось, что все это - ловушка государственной прокуратуры.
И более того, я намерен всячески препятствовать операциям такого рода...
- У меня, братец, слов не хватает, чтобы описать, какой ты наглец!..
- Вы требуете слишком большого доверия, - холодно сказал Вепрь.
- А низовая работа состоит в том, чтобы валить дурацкие башни? - сказал Максим.
- Я, правда, всего несколько месяцев в подполье, но все это время я слышу только одно: башни, башни, башни...
Я хочу драться против тирании, против голода, разрухи, коррупции, лжи... против системы лжи, а не против системы башен!
Я понимаю, конечно, башни мучают вас, просто физически мучают...
Совершенно очевидно, что башни ретрансляционные, а значит, надо бить в центр, а не сколупывать их по одной...
- То, что центр должен быть, ясно каждому мало-мальски грамотному инженеру, - сказал Максим пренебрежительно.
- А как найти центр - это и есть задача, которой мы должны заниматься.
Не бегать на пулеметы, не губить зря людей, а искать центр...
- Во-первых, это мы и без тебя знаем, - сказал Зеф, закипая.
Каждому мало-мальски грамотному инженеру, сопляк ты сопливый, должно быть ясно, что повалив несколько башен, мы нарушим систему ретрансляции и сможем освободить целый район!
И если ты еще раз, массаракш, скажешь, что наши ребята гибнут зря...
- Всякий сопляк приходит здесь и говорит, что мы гибнем зря, - сказал Зеф.
- За это время население района перейдет на нашу сторону, и не так-то просто им будет сунуться.
Одно дело - десяток так называемых выродков, а другое дело - десяток тысяч озверевших крестьян...
- ...Десяток тысяч озверевших крестьян, которые поняли и на всю жизнь запомнили, что их двадцать лет бесстыдно дурачили...
Ведь они-то считают, что это противобаллистическая защита...
- А почему - хватит? - возразил Зеф тоже как-то очень интеллигентно.
Ты знаешь, почему я здесь сижу и почему я здесь останусь до конца жизни.
Мы оба считаем, что об этом надо кричать на всех перекрестках, а когда доходит до дела - вдруг вспоминаем о подпольной дисциплине и принимаемся послушно играть на-руку всем этим вождистам, либералам, просветителям, всем этим неудавшимся Отцам...
- Может быть, именно такие и не должны знать, - все также тихо ответил Вепрь.
Они вдруг сделались очень непохожи сами на себя, они как-то поникли, и в Вепре уже не ощущался стальной стержень, о который сломало зубы столько прокуратур и полевых судов, а в Зефе исчезла его бесшабашная вульгарность и прорезалась какая-то тоска, какое-то скрытое отчаяние, обида, покорность...
Словно они вдруг вспомнили что-то, о чем должны были и честно старались забыть.
Это было чудовищно само по себе, и это было чудовищно потому, что больше не оставляло места для сомнений.
Все время, пока он говорил - негромко, спокойно, чистым интеллигентным языком, вежливо замолкая, когда Вепрь вставлял короткие реплики, - Максим изо всех сил старался найти хоть какую-нибудь прореху в этой новой системе мира, но его усилия были тщетны.
Картина получалась стройная, примитивная, безнадежно логичная, она объясняла все известные Максиму факты и не оставляла ни одного факта необъясненным.
Это было самое большое и самое страшное открытие из всех, которые Максим сделал на своем обитаемом острове.
Оно действовало на нервную систему каждого человеческого существа этой планеты.
Физиологический механизм воздействия известен не был, но суть этого воздействия сводилась к тому, что мозг облучаемого терял способность к критическому анализу действительности.
Человек мыслящий превращался в человека верующего, причем верующего исступленно, фанатически, вопреки бьющей в глаза реальности.
Человеку, находящемуся в поле излучения, можно было самыми элементарными средствами внушить все, что угодно, и он принимал внушаемое как светлую и единственную истину и готов был жить для нее, страдать за нее, умирать за нее.
Его непрерывно излучала гигантская сеть башен, опутывающая страну.
Гигантским пылесосом оно вытягивало из десятков миллионов душ всякое сомнение по поводу того, что кричали газеты, брошюры, радио, телевидение, что твердили учителя в школах и офицеры в казармах, что сверкало неоном поперек улиц, что провозглашалось с амвонов церквей.
Неизвестные Отцы направляли волю и энергию миллионных масс, куда им заблагорассудится.
Они могли заставить и заставляли массы обожать себя; могли возбуждать и возбуждали неутолимую ненависть к врагам внешним и внутренним; они могли бы при желании направить миллионы под пушки и пулеметы, и миллионы пошли бы умирать с восторгом; они могли бы заставить миллионы убивать друг друга во имя чего угодно; они могли бы, возникни у них такой каприз, вызвать массовую эпидемию самоубийств...
А дважды в сутки, в десять утра и в десять вечера, гигантский пылесос запускали на полную мощность, и на полчаса люди переставали вообще быть людьми.
Все подспудные напряжения, накопившиеся в подсознании из-за несоответствия между внушенным и реальным, высвобождались в пароксизме горячего энтузиазма, в восторженном экстазе раболепия и преклонения.
Такие лучевые удары полностью подавляли рефлексы и инстинкты и замещали их чудовищным комплексом преклонения и долга перед Неизвестными Отцами.
В этом состоянии облучаемый полностью терял способность рассуждать и действовал, как робот, получивший приказ.
Опасность для Отцов могли представлять только люди, которые в силу каких-то физиологических особенностей были невосприимчивы к внушению.
Постоянное поле на них не действовало вовсе, а лучевые удары вызывали у них только невыносимые боли.
Выродков было сравнительно мало, что-то около одного процента, но они были единственными бодрствующими людьми в этом царстве сомнамбул.
Только они сохраняли способность трезво оценивать обстановку, воспринимать мир, как он есть, воздействовать на мир, изменять его, управлять им.
И самое гнусное заключалось в том, что именно они поставляли обществу правящую элиту, называемую Неизвестными Отцами.
Все Неизвестные Отцы были выродками, но далеко не все выродки были Неизвестными Отцами.
И те, кто не сумел войти в элиту, или не захотел войти в элиту, или не знал, что существует элита, - выродки-властолюбцы, выродки-революционеры, выродки-обыватели, - были объявлены врагами человечества, и с ними поступали соответственно.
Максим испытывал такое отчаяние, словно вдруг обнаружил, что его обитаемый остров населен на самом деле не людьми, а куклами.
План Зефа захватить сколько-нибудь значительный район представлялся попросту авантюрой.
Перед ними была огромная машина, слишком простая, чтобы эволюционировать, и слишком огромная, чтобы можно было надеяться разрушить ее небольшими силами.
Не было силы в стране, которая могла бы освободить огромный народ, понятия не имеющий, что он не свободен, выпавший, по выражению Вепря, из хода истории.
Будучи частично разрушена, она немедленно восстанавливалась.
Будучи раздражена, она немедленно и однозначно реагировала на раздражение, не заботясь о судьбе своих отдельных элементов.
Единственную надежду оставляла мысль, что у машины был Центр, пульт управления, мозг.
Этот Центр теоретически можно было разрушить, тогда машина замрет в неустойчивом равновесии, и наступит момент, когда можно будет попытаться перевести этот мир на другие рельсы, вернуть его на рельсы истории.
Но местонахождение Центра было величайшей тайной, да и кто будет его разрушать?
Это операция, которая потребует огромных средств и прежде всего - армии людей, неподверженных действию излучения.
Нужны были люди, невосприимчивые к излучению, или простые, легко доступные средства защиты.
Несколько сотен тысяч выродков были раздроблены, разрозненны, преследуемы, многие вообще относились к категории так называемых легальных, но если бы даже их удалось объединить и вооружить, эту маленькую армию Неизвестные Отцы уничтожили бы немедленно, выслав ей навстречу передвижные излучатели, включенные на полную мощность...
Зеф давно уже замолчал, а Максим все сидел, понурившись, ковыряя прутиком черную сухую землю.
Кажется, он уже раскаивался в том, что рассказал, как оно на самом деле.
Максим поднял голову, увидел их лица и пробормотал: - Простите...
- Мы должны бороться, - ровным голосом произнес Вепрь, - мы боремся, и мы будем бороться.
Существуют и другие, столь же уязвимые для критики и ни разу не опробованные практически...
Зрелую теорию борьбы не создашь на пустом месте за два десятка лет...
- Скажите, - медленно проговорил Максим, - это излучение...
Есть здесь какой-нибудь народ, где найдется хотя бы несколько тысяч таких, как я?
Массаракш, ты не обижайся, Мак, но ведь ты - явный мутант...
- Их иногда ловят в лесу, а потом вешают перед бараками для поднятия духа.
Потом вдалеке, у них за спиной, послышался знакомый лязгающий рык.
Ладно, иди, ужин я тебе сберегу, одумаешься - приходи жрать...
Да имей в виду, что многие самоходки заминированы, копайся там осторожнее...
Вепрь хотел еще что-то сказать, но Максим уже поднялся и зашагал к просеке.
Он шел быстро, не оборачиваясь, держа гранатомет под мышкой.
Теперь, когда он принял решение, ему сделалось легче, и предстоящее дело зависело только от его умения и от его сноровки.
Под утро Максим вывел танк на шоссе и развернул носом на юг.
Можно было ехать, но он вылез из отсека управления, спрыгнул на изломанный бетон и присел на краю кювета, вытирая травой запачканные руки.
Ржавая громадина мирно клокотала рядом, уставив в мутное небо острую верхушку ракеты.
Аборигены строили прочно, машина оказалась в неплохом состоянии.
Никаких мин, конечно, не обнаружилось, а ручное управление, напротив, было.
Если кто-нибудь и подрывался на таких машинах, то это могло произойти только из-за изношенности котла, либо от полного технического невежества.
Котел, правда, давал не больше двадцати процентов нормальной мощности, и была порядком потрепана ходовая часть, но Максим был доволен - вчера он не надеялся и на это.
Обычно в это время воспитуемых строили в клетчатые колонны, наскоро кормили и выгоняли на работы.
Отсутствие Максима было, конечно, уже замечено, и вполне возможно, что теперь он числился в бегах и был приговорен, а может быть Зеф придумал какое-нибудь объяснение - подвернулась нога, ранен или еще что-нибудь.
"Собаки", перекликавшиеся всю ночь, угомонились, ушли, наверное, в подземелье и хихикают там, потирая лапы, вспоминая, как напугали вчера двуногих...
Этими "собаками" надо будет потом основательно заняться, но сейчас придется оставить их в тылу.
Ночью, пока он копался в двигателе, двое все время торчали за кустами, тихонько наблюдая за ним, а потом пришел третий и забрался на дерево, чтобы лучше видеть.
Максим, высунувшись из люка, помахал ему рукой, а потом, озорства ради, воспроизвел как мог то четырехсложное слово, которое вчера скандировал хор.
Тот, что был на дереве, страшно рассердился, засверкал глазами, надул шерсть по всему телу и принялся выкрикивать какие-то гортанные оскорбления.
Двое в кустах были, очевидно, этим шокированы, потому что немедленно ушли и больше не возвращались.
А ругатель еще долго не слезал и все никак не мог успокоиться: шипел, плевался, делал вид, что хочет напасть, и скалил белые редкие клыки.
Убрался он только под утро, поняв, что Максим не собирается вступать с ним в честную драку...
Вряд ли они разумны в человеческом смысле, но существа занятные и, вероятно, представляют собой какую-то организованную силу, если сумели выжить из Крепости военный гарнизон во главе с принцем-герцогом...
До чего же у них здесь мало информации, одни слухи и легенды...
Хорошо бы помыться сейчас, весь извозился в ржавчине, да и котел подтекает, кожа горит от радиации.
Если Зеф и однорукий согласятся ехать, надо будет заслонить котел тремя-четырьмя плитами, ободрать броню с бортов...
Далеко в лесу что-то бухнуло, отдалось эхом - саперы-смертники начали рабочий день.
Стало совсем светло, день выдавался ясный, небо было без туч, равномерно белое, как светящееся молоко.
Бетон на шоссе блестел от росы, а вокруг танка росы не было - от брони шло нездоровое тепло.
Потом из-за кустов, наползших на дорогу, появились Зеф и Вепрь, увидели танк и зашагали быстрее.
Орал на весь лагерь, почему тебя нет, меня чуть не застрелил... а я, знай, глаза луплю и докладываю: так-мол и так, погиб на минном поле смертью храбрых...
Он обошел танк вокруг, сказал: "Экая пакость...", сел на обочину и стал свертывать цигарку.
- Здоровенная жердь, весь в прыщах, дурак дураком - Гвардия.
- Раньше я думал, что Фанк имеет какое-то отношение к подполью, а теперь не знаю, что и думать...
- Тогда вам, пожалуй, действительно лучше уехать, - проговорил Вепрь.
- Хотя, честно говоря, я не знаю, что хуже - мутанты или этот гвардейский чин...
- Связным он у тебя работать все равно не станет, а так по крайней мере хоть привезет какую-нибудь информацию о Юге... если с него там шкуру не сдерут.
- Вы, конечно, со мной не поедете, - сказал Максим утвердительно.
Радиация ужасная, жрать нечего, мутанты, а еще дальше - пески, безводье.
Он вспрыгнул на гусеницу, отвалил люк и залез в жаркую полутьму.
Он уже положил руки на рычаги, когда вспомнил, что остался еще один вопрос.
- А почему истинное назначение башен скрывают от рядовых подпольщиков?
Зеф сморщился и плюнул, а Вепрь грустно ответил: - Потому что большинство в штабе надеется когда-нибудь захватить власть и использовать башни по-старому, но для других целей.
- Для воспитания масс в духе добра и взаимной любви, - сказал Вепрь.
Потом Максим сказал: "Желаю вам выжить" и вернулся к рычагам.
Танк загремел, залязгал, хрустнул гусеницами и покатился вперед.
Сидения для водителя не было, а груда веток и травы, которую Максим набросал ночью, очень быстро расползлась.
Обзор был отвратительный, разогнаться как следует не удавалось - на скорости тридцать километров в двигателе начинало что-то греметь и захлебываться, поднималась вонь.
Правда, проходимость у этого атомного одра все еще была прекрасная.
Дорога или не дорога - ему было все равно, кустов и неглубоких рытвин он не замечал вовсе, поваленные деревья давил в крошку.
Молодые деревца, проросшие сквозь рассевшийся бетон, он с легкостью подминал под себя, а через глубокие ямы, наполненные тухлой водой, переползал, словно бы даже фыркая от удовольствия.
И курс он держал прекрасно, повернуть его было весьма нелегко.
Шоссе было довольно прямое, в отсеке - грязно и душно, и в конце концов Максим поставил ручной газ, вылез наружу и удобно устроился на краю люка под решетчатым лотком ракеты.
Танк пер вперед, словно это и был его настоящий курс, заданный давней программой.
Было в нем что-то самодовольное и простоватое, и Максим, любивший машины, даже похлопал его по броне, выражая одобрение.
Справа и слева уползал назад лес, мерно клокотал двигатель, радиация наверху почти не чувствовалась, ветерок был сравнительно чистым и приятно охлаждал горящую кожу.
Взорваться она, конечно, не взорвется, давно "протухла", он еще ночью обследовал ее, но весит она тонн десять, зачем такое таскать?
Танк полз себе вперед, а Максим принялся лазить по лотку, отыскивая механизм крепления.
Он нашел механизм, но все заржавело, и пришлось повозиться, и пока он возился, танк дважды съезжал на поворотах в лес и принимался, гневно завывая, ломать деревья, и Максиму приходилось спешить к рычагам, успокаивать железного дурака и выводить его снова на дорогу.
Но в конце концов механизм сработал, ракета тяжело мотнулась и ухнула на бетон, а потом грузно откатилась в кювет.
Танк подпрыгнул и пошел легче, и тут Максим увидел впереди первую заставу.
На опушке стояли две больших палатки и автофургон, дымила полевая кухня.
Два гвардейца, голые до пояса, умывались - один сливал другому из манерки.
Посередине шоссе стоял и глядел на танк часовой в черной накидке, а справа от шоссе торчали два столба, соединенных перекладиной, и с этой перекладины что-то свисало, что-то длинное и белое, почти касаясь земли.
Максим спустился в отсек, чтобы не было видно клетчатого балахона, и выставил голову.
Часовой, с изумлением поглядывая на танк, отходил к обочине, потом растерянно оглянулся на фургон.
Полуголые гвардейцы перестали умываться и тоже глядели на танк.
На грохот гусениц из палаток и из фургона вышло еще несколько человек, один - в мундире с офицерскими шнурами.
Они были очень удивлены, но не встревожены - офицер показал на танк рукой и что-то сказал, и все засмеялись.
Когда Максим поровнялся с часовым, тот крикнул ему неслышно за шумом двигателя, и Максим в ответ прокричал: "Все в порядке, стой, где стоишь..." Часовой тоже ничего не услышал, но на лице его выразилось удовлетворение.
Пропустив танк, он снова вышел на середину шоссе и встал в прежней позе.
Максим повернул голову и увидел вблизи то, что свисало с перекладины.
Секунду он смотрел, потом быстро присел, зажмурился и без всякой нужды ухватился за рычаги.
Черт меня дернул поворачивать голову, ехал бы и ехал, ничего бы не знал...
Я не имею права отворачиваться, раз уж я взялся за это дело.
Наверное, это был мутант, смерть не может так изуродовать человека.
Она и меня изуродует, и никуда от этого не денешься, и не надо сопротивляться, надо привыкать.
Может быть, впереди у меня сотни километров дорог, уставленных виселицами...
Когда он снова высунулся из люка и поглядел назад, заставы уже не было видно - ни заставы, ни одинокой виселицы у дороги.
Хорошо бы сейчас ехать домой... так вот ехать, ехать, ехать, а в конце - дом, мама, отец, ребята... приехать, проснуться, умыться и рассказать им страшный сон про обитаемый остров...
Он попытался представить себе Землю, но у него ничего не получилось, только было странно думать, что где-то есть чистые веселые города, много добрых умных людей, все друг другу доверяют, нет ржавчины, дурных запахов, радиации, черных мундиров, грубых скотских лиц, жутких легенд, смешанных с еще более жуткой правдой, и он вдруг впервые подумал, что на Земле тоже могло так случиться и он был бы сейчас таким, как все вокруг - невежественным, обманутым, раболепным и преданным.
Ну вот, у тебя теперь есть дело - трудное дело, грязное дело, но вряд ли ты найдешь где-нибудь когда-нибудь другое дело, столь же важное...
Впереди на шоссе показался какой-то механизм, медленно ползущий в ту же сторону - на юг.
Это был небольшой гусеничный трактор, тянувший за собой прицеп с металлической решетчатой фермой.
В открытой кабине сидел человек в клетчатом балахоне и курил трубку, он равнодушно посмотрел на танк, на Максима и отвернулся.
Столкнуть бы ее сейчас в канаву, подумал он, и проехаться по ней раза два взад-вперед...
Он оглянулся, и выражение его лица, видимо, очень не понравилось водителю трактора - водитель вдруг затормозил и спустил одну ногу на гусеницу, как бы готовясь выпрыгнуть.
Это был аванпост огромной армии клетчатых рабов, а может быть и не рабов как раз, а самых свободных людей в стране, - два временных домика с блестящими цинковыми крышами, невысокий искусственный холм, на нем - серый приземистый капонир с черными щелями амбразур.
Над капониром уже поднимались первые секции башни, а вокруг холма стояли автокраны, трактора, валялись в беспорядке железные фермы.
Лес на несколько сотен метров вправо и влево от шоссе был уничтожен, по открытому пространству кое-где копошились люди в клетчатой одежде.
За домиками виднелся длинный низкий барак, такой же, как в лагере.
Немного дальше у шоссе торчала деревянная вышка с площадкой, на площадке прохаживался часовой в серой армейской форме, в глубокой каске, и стоял пулемет на треноге.
Под вышкой толпились еще солдаты, у них был вид людей, изнемогающих от комаров и скуки.
Ну, здесь я тоже проеду без хлопот, подумал Максим, здесь конец света и всем на все наплевать.
Солдаты перестали отмахиваться от комаров и уставились на танк.
Потом один, тощий, на кого-то очень похожий, поправил на голове каску, вышел на середину шоссе и поднял руку.
Это ты зря, подумал Максим с сожалением, это тебе ни к чему.
Он соскользнул вниз, к рычагам, устроился поудобнее и поставил ногу на акселератор.
Сейчас я дам газ, подумал Максим, взреву как следует, и он отскочит... а если не отскочит, подумал он с внезапным ожесточением, то что же - на войне, как на войне...
Перед ним был Гай - похудевший, осунувшийся, заросший щетиной, в мешковатом солдатском комбинезоне.
- Дружище... как же я теперь?" Он снял ногу с газа, выключил сцепление, танк замедлил ход и остановился.
- Эй! - начальственно крикнул Гай и постучал прикладом по броне.
- Есть там кто? - в голосе Гая появилась некоторая неуверенность.
Потом его подкованные каблуки загремели по броне, люк слева распахнулся, и Гай просунулся в отсек.
Увидев Максима, он открыл рот, и в ту же секунду Максим схватил его за комбинезон, рванул к себе, повалил на ветки под ногами и прижал...
Гай дергался и ворочался, каска съехала ему на лицо, он ничего не видел и только брыкался вслепую, пытаясь вытащить их-под себя автомат.
Отсек вдруг наполнился громом и лязгом - по-видимому, в тыл танку ударили автоматы и пулемет.
Это было безопасно, но неприятно, и Максим с нетерпением следил, как надвигается стена леса, все ближе... ближе... и вот первые кусты... кто-то клетчатый шарахнулся с дороги... и вот уже вокруг лес, и пули уже не стучат по броне, и шоссе впереди свободно на много сотен километров.
Гай, наконец, вытащил из-под себя автомат, но Максим содрал с него каску и увидел его потное оскаленное лицо, и засмеялся, когда ярость, ужас и жажда убивать сменились на этом лице выражением сначала растерянности, потом изумления и, наконец, радости.
Гай пошевелил губами - видимо, сказал: "Массаракш!" Максим бросил рычаги, притянул его к себе, мокрого, тощего, заросшего, обнял, прижал от избытка чувств, потом отпустил и, держа его за плечи, сказал: "Гай, дружище, как я рад!" Ничего решительно не было слышно.
Он глянул в смотровую щель, шоссе было прямое по-прежнему, и он снова поставил ручной газ, а сам вылез наверх и вытащил Гая за собой.
- Максим только сейчас понял, как ему всегда не хотелось ехать на юг в одиночку.
Первая радость у него уже прошла, он с беспокойством оглядывался по сторонам.
Разговаривать было трудно, приходилось кричать, и как-то невольно, вместо дружеской беседы, получалась ссора.
Танк пошел медленнее, но больше не ревел и не лязгал так громко.
Когда Максим вылез обратно, Гай сидел насупленный и решительный.
Массаракш, возвращаться тебе тоже нельзя, тебя расстреляют...
Гай требовал, чтобы эта незаконно похищенная машина была немедленно остановлена и возвращена в зону.
Максим был всегда болваном и психом, массаракш, но эта его выходка, массаракш, надо полагать, последняя, массаракш-и-массаракш...
Он вдруг сообразил, что поле последней башни, очевидно, кончается где-то здесь, скорее всего - уже кончилось, последняя застава должна находиться на самой границе крайнего поля...
Пусть выговаривается, на обитаемом острове слова ничего не значат... ругайся, ругайся, а я тебя вытащу, нечего тебе там делать...
Надо с кого-то начинать, и ты будешь первым, не хочу, чтобы ты был куклой, даже если тебе это нравится - быть куклой...
Изругав Максима вдоль и поперек, Гай соскочил в люк и стал там возиться, пытаясь остановить машину.
Это ему не удалось, и он выбрался обратно, уже в каске, очень молчаливый и деловитый.
Тогда Максим поймал его за штаны, усадил рядом и принялся объяснять положение.
Он говорил больше часу, прерываясь иногда, чтобы выровнять движение танка на поворотах.
Сначала Гай пытался перебивать, порывался соскочить на ходу, затыкал уши, но Максим говорил и говорил, повторял одно и то же снова и снова, объяснял, втолковывал, разубеждал, и Гай, наконец, начал прислушиваться, потом задумался, приуныл, залез обеими руками под каску и шибко почесал шевелюру, потом вдруг сам перешел в наступление и принялся допрашивать Максима, откуда все это стало известно и кто докажет, что все это не вранье, и как можно во все это поверить, если это очевидная выдумка...
Максим бил его фактами, а когда фактов не хватало, клялся, что говорит правду, а когда и это не помогало, называл Гая дубиной, куклой, роботом, а танк все шел и шел на юг, все глубже зарываясь в страну мутантов.
По моим расчетам мы давно уже выехали из поля излучения, а сейчас примерно без десяти десять.
Собираетесь стройными рядами и начинаете истошно орать дурацкие гимны, и надрываетесь от энтузиазма.
- Энтузиазм вам вбивают в ваши тупые головы, - возразил Максим.
- Ничего, вот сейчас мы посмотрим, какой у тебя там в крови энтузиазм.
Гай посмотрел на часы и неуверенным голосом запел: "Боевая Гвардия тяжелыми шагами..." Максим насмешливо смотрел на него.
Даже если то, что ты рассказываешь, - правда, это означает только, что Отцов просто обманули.
Он приуныл, сгорбился, лицо его еще больше осунулось, глаза потускнели, отвисла нижняя губа.
Максим вдруг вспомнил Фишту Луковицу и Красавчика Кетри из арестантского вагона.
Они были наркоманами, несчастными людьми, привыкшими употреблять особенно сильные наркотические вещества.
Они страшно мучились без своего зелья, не ели и не пили, а дни напролет сидели вот так, с потухшими глазами и отвисшей губой.
Не дожидаясь ответа Максима, он полез в люк и прилег там на ветки, поджав ноги.
Лучевого удара Гай не получил, из поля мы выехали почти два часа назад...
Он смотрел через люк на бледное лицо, и ему становилось все страшнее.
Наконец, он не выдержал, спрыгнул в отсек, выключил двигатель, выволок Гая наружу и положил на траву у шоссе.
Потом его начал бить озноб, он скрючивался, сжимался, словно стараясь согреться, засовывал ладони под мышки.
Максим положил его голову к себе на колени, прижал ему пальцами виски и постарался сосредоточиться.
Ему давно не приходилось делать психомассаж, но он знал, что главное - отвлечься от всего, сосредоточиться, включить больного в свою, здоровую, систему.
Так он сидел минут десять или пятнадцать, а когда очнулся, то увидел, что Гаю лучше: лицо порозовело, дыхание стало ровным, он больше не мерз.
Максим устроил ему подушку из травы, посидел некоторое время, отгоняя комаров, а потом вспомнил, что им ведь еще ехать и ехать, а реактор течет, для Гая это опасно, надо что-то придумать.
Ему пришлось основательно повозиться, прежде чем он снял с проржавевших заклепок несколько листов бортовой брони, а затем он набивал эти листы на керамическую перегородку, отделяющую реактор и двигатель от отсека управления.
Ему оставалось прикрепить последний лист, когда он вдруг почувствовал, что вблизи появились посторонние.
Он осторожно высунулся из люка, и внутри у него похолодело и съежилось.
На шоссе, шагах в десяти перед танком, стояли три человека, но он не сразу понял, что это люди.
Правда, они были одеты, и двое держали на плечах жердь, с которой свисало окровавленной головой вниз небольшое копытное животное, похожее на оленя, а на шее у третьего. поперек цыплячьей груди, висела громоздкая винтовка непривычного вида.
Все рассказы и легенды, слышанные им, вдруг всплыли в памяти и сделались очень правдоподобными.
Он стиснул зубы, выскочил на броню и поднялся во весь рост.
Тогда тот, что был с винтовкой, смешно перебрал коротенькими ножками, выгнутыми дугой, но не двинулся с места.
Он только поднял жуткую руку с двумя длинными многосуставными пальцами, громко зашипел, а потом произнес скрипучим голосом: - Кушать хочешь?
- Стрелять не будешь? - поинтересовался обладатель винтовки.
Было около четверти одиннадцатого утра, мир был серым, бесцветным, сухим, в нем не было места радости, не было места движению жизни, все было тусклое и больное.
Не хотелось думать, не хотелось ничего видеть и слышать, даже спать не хотелось - хотелось просто положить голову на стол, опустить руки и умереть.
Комнатка была маленькая, с единственным окном без стекла, выходившим на огромный, загроможденный развалинами, заросший диким кустом серо-рыжий пустырь.
Обои в комнате пожухли и скрутились - не то от жары, не то от старости, - паркет рассохся, в одном углу обгорел до угля.
От прежних жильцов в комнате ничего не осталось, кроме большой фотографии под разбитым стеклом, на которой, если внимательно присмотреться, можно было различить какого-то пожилого господина с дурацкими бакенбардами и в смешной шляпе, похожей на жестяную тарелку.
Глаза бы всего этого не видели, сдохнуть бы сейчас или завыть последней бездомной собакой, но Максим приказал: "Чисти!" "Каждый раз, - приказал Максим, постукивая каменным пальцем по столу, - каждый раз, как только тебя скрутит, садись и чисти автомат..." Значит, надо чистить.
Просил ведь его: "Не уходи ты от меня в это время, посиди, полечи".
Сказал, что это не смертельно, что должно пройти и обязательно пройдет, но надо перемочься, надо справиться...
Как тебя скрутит, вспоминай, откуда это у тебя, кто тебя к этому приучил, зачем, и злись, копи ненависть.
Скоро она понадобится: ты не один такой, вас таких сорок миллионов, оболваненных, отравленных..." Трудно поверить, массаракш, ведь всю жизнь - в строю, всегда знали, что к чему, все было просто, дорога была ясная, все были вместе, и хорошо было быть одним из миллионов, таким, как все.
Нет, пришел, влюбил в себя, карьеру испортил, а потом буквально за шиворот вырвал из рядов и утащил в другую жизнь, где и цель непонятна, и средства непонятны, где нужно - массаракш-и-массаракш! - обо всем думать самому!
Да... вытащил за шиворот, повернул мордой назад, к родному, к гнезду, к самому дорогому и показал: помойка, гнусь, мерзость, ложь...
И вот смотришь - действительно, мало красивого, себя вспомнить тошно, ребят вспомнить тошно, а уж господин ротмистр Чачу!..
И снова навалилась вялость, апатия, и воли на то, чтобы вставить магазин, уже не оставалось.
Перекошенная скрипучая дверь отворилась, всунулось маленькое деловитое рыльце - в общем даже симпатичное, если бы не лысый череп и не воспаленные веки без ресниц - Танга, соседская девчонка.
Гай угрюмо покосился на нее, на тщедушное это тельце в платьице из грубой мешковины, на ненормально-тонкие ручки-соломинки, покрытые коричневыми пятнами, на кривые ножки, распухшие в коленях, и его замутило, и самому стало стыдно своего отвращения - ребенок, а кто виноват? - он отвел глаза и сказал: - Не пойду.
Дверь скрипнула, и когда он снова поднял глаза, девчонки не было.
Он с досадой бросил автомат на койку, подошел к окну, высунулся.
Девчонка со страшной скоростью пылила по лощине между остатками стен, по бывшей улице, за нею увязался какой-то карапузик, проковылял несколько шажков, зацепился, шлепнулся, поднял голову, полежал некоторое время, потом взревел ужасным басом.
Из-за руин выскочила мать - Гай поспешно отшатнулся, потряс головой и вернулся к столу.
Ну уж попался бы мне тот, кто за все это в ответе, тут уж я бы не промахнулся.
Господи, да за этот месяц я такого повидал - на сто кошмарных снов хватит...
Мутанты жили небольшими общинами; иные кочевали, охотились, искали места получше, искали дорогу на север в обход гвардейских пулеметов, в обход страшных областей, где они сходили с ума и умирали на месте от приступов чудовищной головной боли; иные жили оседло на фермах и в деревушках, уцелевших после боев и взрыва трех атомных бомб, из которых одна взорвалась над этим городом, а две в окрестностях - там сейчас километровые проплешины блестящего, как зеркало, шлака.
Оседлые сеяли мелкую выродившуюся пшеницу, возделывали странные свои огороды, где томаты были, как ягоды, а ягоды - как томаты, разводили жуткий скот, на который смотреть было страшно, не то что кушать.
Это был жалкий народ - мутанты, дикие южные выродки, про которых плели разную чушь, и сам он плел разную чушь, - тихие, болезненные, изуродованные карикатуры на людей.
Нормальными здесь были только старики, но их оставалось очень мало, все они были больны и обречены на скорую смерть.
Детей у них рождалось много, но почти все они умирали либо при рождении, либо в младенчестве.
Те, что выживали, были слабыми, все время маялись неизвестными недугами, уродливы были - страсть, но все глядели послушными, тихими, умненькими.
Да что там говорить, неплохие оказались люди - мутанты, добрые, гостеприимные, мирные...
Даже Максима сначала корежило с непривычки, но он-то быстро привык, ему что - он своей натуре хозяин...
Гай вставил в автомат магазин, подпер щеку ладонью, задумался.
Затеял он собрать мутантов, вооружить их и выбить Гвардию для начала хотя бы за Голубую Змею.
Они же еле ходят, многие помирают на ходу - мешок с зерном поднимет и помрет, - а он хочет с ними на Гвардию идти.
Пусть даже соберет он этих... разведчиков ихних - на всю эту армию, если без Максима, одного ротмистра хватит, а если с Максимом, то ротмистра с ротой.
Но вот целый месяц бегал по лесу от поселка к поселку, от общины к общине, уговаривал стариков и уважаемых людей, тех, кого общины слушаются.
Сам бегал и меня с собой повсюду таскал, угомону на него нет.
Было уже не так тошно глядеть вокруг, кровь быстрее побежала по жилам, зашевелились смутно какие-то надежды, что сегодняшнее совещание провалится, что Максим придет и скажет: хватит, нечего здесь больше делать, - и они двинут дальше на юг, в пустыню, где, говорят, тоже живут мутанты-выродки, но не такие жуткие, больше похожие на людей и не такие больные.
Говорят, у них там что-то вроде государства, и даже армия есть.
Правда, там все радиоактивно, туда, говорят, сажали бомбу на бомбу, специально для заражения...
Вспомнив про радиоактивность, Гай полез в свой вещевой мешок и вытащил коробочку с желтыми таблетками, бросил две штуки в рот - скривился от пронзительной горечи.
Надо же, какая мерзость, но без нее здесь нельзя, здесь тоже все заражено.
Спасибо принцу-герцогу, мне бы без этих пилюль здесь каюк...
А принц-герцог молодчина, не теряется, не отчаивается в этом аду, лечит, помогает, обходы делает, целую фабрику медикаментов организовал.
Между прочим, он говорил, что Страна Отцов - только кусочек, охвостье бывшей великой нашей империи, и столица раньше другая была, в трехстах километрах южнее - там, говорит, до сих пор остались еще развалины, причем, говорит, величественные...
Дверь распахнулась, в комнату вошел сердитый Максим, голый, в одних черных шортах, поджарый, быстрый, и видно, что злится.
Я, говорит, умру скоро, нужен настоящий человек, чтобы меня заменить.
- Ну да, заменить... - проворчал Гай, чувствуя, однако, как внутри у него, помимо воли, все размягчается.
- И еще Бошку ко мне пристает, обращаться к тебе прямо стесняется.
Пусть, говорит, Гай останется, учить будет, защищать будет, хороших ребят воспитывать будет...
Гай покраснел от удовольствия, откашлялся и сказал, хмурясь, все еще глядя в окно: - Ну ладно...
Гай взял автомат под мышку, они вышли из комнаты - Гай впереди, Максим по пятам, - спустились по трухлявой лестнице, перешагнули через кучу детишек, возившихся в пыли у порога, и пошли по улице к площади.
Говорят, раньше большой красивый город здесь был - театры, цирк, музеи, собачьи бега... церкви, говорят, были особенной красоты, со всего мира сюда съезжались посмотреть, а теперь - мусор один, не поймешь, где что было.
Вместо цирка - болото с крокодилами какими-то; метро было - теперь там упыри, ночью по городу ходить опасно...
Мало того, что людей поперебили, поперекалечили - развели ведь еще какую-то нечисть, какой сроду здесь никогда не бывало.
Принц-герцог рассказывал, что до войны жили в лесу звери, похожие на собак, забыл, как называются, умные были и очень добрые зверюги - все понимали, дрессировать их было - одно удовольствие.
Ну и конечно стали их дрессировать для военных целей: под танки с минами ложиться, таскать раненых, переносить к противнику посуду с заразой, ну и всякая такая чепуха.
А потом нашелся умник, расшифровал их язык, оказалось, что у них язык есть, и довольно сложный, и что они вообще любят подражать, и глотка у них так устроена, что некоторых можно было даже обучить говорить по-человечески, не всему языку, конечно, но слов по пятьдесят, по семьдесят они запоминали.
В общем, диковинные были животные, нам бы с ними дружить, учиться друг у друга, друг другу помогать - они, говорят, вымирали...
Так нет же, приспособили их воевать, приспособили их ходить к противнику за военными сведениями.
А потом война началась, стало не до них, вообще ни до чего стало.
Тоже мутанты, только не человеческие, а звериные - очень опасные существа.
По Особому Южному Округу был даже приказ о борьбе с ними, а принц-герцог - тот прямо говорит: нам всем здесь конец, будут здесь жить одни упыри...
Гай вспомнил, как однажды в лесу Бошку со своими охотниками подстрелил оленя, за которым охотились упыри, и началась драка.
Выпалили по разу из своих дедовских, бросили ружья, сели и закрыли глаза руками, чтобы, значит, не видеть, как их рвать будут.
И Максим тоже, надо сказать, растерялся... не то, чтобы растерялся, а так как-то... не хотелось ему драться.
Двоих убили, один удрал, а троих, раненых и оглушенных, повязали и собрались утром в деревню нести на казнь.
Посидел с ними, полечил, как он это умеет, наложением рук, потом развязал, и те, конечно, не будь дураки, рванули когти, только их и видели.
Причем сам даже в дом не заходит, а дети, спящие, так, не просыпаясь, к нему и выходят...
Положим, это, может быть, и вранье, но кое-что я и сам видел.
Как сейчас помню, повел нас принц-герцог показывать самый близкий вход в Крепость.
Приходим - лужайка такая мирная, зеленая, холмик, в холме - пещера.
Смотрим мы - господи боже! - вся лужайка перед входом завалена дохлыми упырями, десятка два, не меньше, причем не покалеченные, не раненые - ни одной капли крови на траве. и что самое удивительное - Максим их осмотрел и сказал: они же не мертвые, он как бы в судороге, словно их кто-то загипнотизировал...
Если бы не Максим, рванул бы я отсюда, только пятки бы засверкали.
Вокруг леса, в лесах нечисть, танк в болоте потонул... к своим бежать?..
Тоже, если подумать, уроды, куклы, правильно Максим говорит.
Они вышли на площадь, на большой пустырь, посередине которого дико чернел оплавившийся памятник какому-то забытому деятелю, и свернули к уцелевшему домику, где обычно собирались представители, чтобы обменяться слухами, посоветоваться насчет посевной или насчет охоты, а то и просто посидеть, подремать, послушать рассказы принца-герцога о прежних временах.
Даже принц-герцог - казалось бы, не мутант, человек, - а и тот изуродован: все лицо в ожогах и рубцах.
Бошку, сидевший рядом с плитой, снял с углей чайник, налил им по чашке чаю, крепкого, хорошего, но без сахару.
Гай принял свою чашку - необыкновенной красоты чашка, цены ей нет, королевского фарфора, - поставил ее перед собой, а потом упер автомат прикладом в пол между колен, прислонился лбом к рубчатому стволу и закрыл глаза, чтобы никого не видеть.
Никакой он был не принц и никакой не герцог, а был он полковником медицинской службы, главным хирургом Южной Крепости.
Когда Крепость начали ломать атомными бомбами, гарнизон восстал, выкинул белый флаг (по этому флагу свои же немедленно долбанули термоядерной), настоящего принца, командующего, солдаты разорвали на куски, увлеклись, поперебили всех офицеров, а потом спохватились, что некому командовать, а без командования нельзя: война-то продолжается, противник атакует, свои атакуют, а из солдат никто плана Крепости не знает, - получилась гигантская мышеловка, а тут еще взорвались бактериологические бомбы, весь арсенал, и началась чума.
Короче говоря, как-то само собой получилось, что половина гарнизона разбежалась кто куда, от оставшейся половины три четверти вымерли, а остальных принял на себя главный хирург - во время бунта солдаты его не тронули: врач все-таки.
Как-то повелось называть его то принцем, то герцогом, сначала в шутку, потом привыкли, а Максим для определенности называл его принцем-герцогом.
Насколько они важны, вы можете судить хотя бы по тому, что сам Колдун к нам пожаловал и будет, может быть, с нами говорить...
И верно: в углу, прислонившись спиной к стене, сидел сам Колдун, собственной персоной.
Даже Максим смотрел на него как-то снизу вверх и говорил Гаю: Колдун - это, брат, фигура.
Был Колдун небольшого роста, плотный, чистый, ноги и руки у него были коротенькие, но сильные, и в общем он был не такой уж уродливый, во всяком случае слово "уродливый" к нему не подходило.
У него был огромный череп, покрытый густым жестким волосом, похожим на серебристый мех, маленький рот со странно сложенными губами, словно он все время собирался свистнуть сквозь зубы, лицо в общем даже худощавое, но под глазами мешки, а сами глаза были длинные и узкие, с вертикальным, как у змеи, зрачком.
Говорил он мало, на людях бывал редко, жил один в подвале на дальнем конце города, но авторитетом пользовался огромным из-за своих удивительных способностей.
Во-первых, он был очень умен и знал все, хотя от роду ему было всего что-то около двадцати лет и нигде он, кроме этого города, не бывал.
Когда возникали какие-нибудь вопросы, к нему шли на поклон за советом.
Как правило, он ничего не отвечал, и это означало, что вопрос чепуховый, как его не решишь - все ладно будет.
Но если вопрос оказывался жизненно-важным - насчет погоды, когда что сеять - он всегда давал совет и ни разу еще не ошибся.
Ходили к нему только старшие, и что там происходило - они помалкивали, но бытовало убеждение, что даже давая совет, Колдун не раскрывал рта.
Так, посмотрит только - и становится ясно, что нужно делать.
Никогда он не требовал у общества ни еды, ни одежды, все ему доставляли животные, разные животные - и зверье, и насекомые, и лягушки, - а главной прислугой у него были огромные летучие мыши, с которыми он, по слухам, мог объясняться, и они его понимали и слушались.
Понять это неведомое было невозможно, на взгляд Гая это был просто набор слов: черный пустой Мир до начала Мирового Света; мертвый ледяной Мир после угасания Мирового Света; бесконечная пустыня с многими Мировыми Светами...
Никто не мог объяснить, что это означает, а Мак только покачивал головой и восхищенно бормотал: "Вот это интеллект!" Колдун сидел, ни на кого не глядя, на плече у него неловко топталась слепенькая ночная птица.
Колдун время от времени доставал из кармана какие-то кусочки и совал ей в клюв, тогда она замирала на секунду, потом задирала голову и как бы с трудом глотала, вытягивая шею.
- Это очень важные предложения, - продолжал принц-герцог, - а потому я прошу вас слушать внимательно, а ты, Бошку, голубчик, заваривай чай покрепче, потому что я вижу - кое-кто уже задремывает.
Соберитесь с силами, может быть сейчас решается наша судьба...
Какого-то бельмастого оттащили за уши от стены, где он наладился было подремать, и усадили в первом ряду.
Я к тому, что говорить надобно покороче, а то пока до конца доходят, я уж и начало забываю..." - Хорошо, - согласился принц-герцог.
Из семей, которые пытались пробраться на север, никто не вернулся.
Это означает, что лет через десять-пятнадцать нас отожмут в пустыню окончательно, и там мы все погибнем без пищи и без воды.
Я в это не верю, но многие уважаемые вожди верят и утверждают, будто эти обитатели пустыни такие же жестокие и кровожадные, как солдаты.
Многие из нас мрут, и мы, наверное, не доживем до окончательного конца, но мы сейчас правим народом и обязаны думать не только о себе, но и о наших детях...
Хлебопека разбудили, сунули ему в пятнистую руку горячую чашку, он обжегся, зашипел, и принц-герцог продолжал: - Наш друг Мак предлагает выход.
Солдат он ненавидит и говорит, что пощады ждать от них нельзя, все они там одурачены тиранами и горят желанием нас уничтожить.
Мак хотел сначала вооружить нас и повести в бой, но убедился, что мы слабые и воевать не можем.
И тогда он решил добраться до обитателей пустыни - он в них тоже верит - договориться с ними и повести их на солдат.
Благословить эту затею, пропустить обитателей пустыни через наши земли и обеспечить их продовольствием, пока будет идти война.
И еще наш друг Мак предложил: дайте ему разрешение собрать всех наших разведчиков, которые захотят, он обучит их воевать и поведет на север, чтобы поднять там восстание.
Друг Мак сидел, поджав под себя ногу, огромный, коричневый, неподвижный, как скала, даже не как скала, а как гигантский аккумулятор, готовый разрядиться в одно мгновение.
Он смотрел в дальний угол, на Колдуна, но взгляд Гая почувствовал немедленно и повернул к нему голову.
Он вспомнил, что давно уж не улыбался Мак своей знаменитой ослепительно-идиотской улыбкой, что давно он не пел своих горских песен, и что глаза у него стали теперь без прежней ласковости и доброго ехидства, твердые стали глаза, остекленели как-то, словно и не Максим это, а господин ротмистр Чачу.
И еще вспомнил Гай, что давно уже перестал друг Мак метаться во все углы, как веселый любопытный пес, стал сдержан, и появилась в нем какая-то суровость, целенаправленность какая-то, взрослая деловая сосредоточенность, словно целился он самим собой в какую-то одному ему видимую мишень...
Очень, очень изменился друг Мак с тех пор, как всадили в него полную обойму из тяжелого армейского пистолета.
Но страшное он все-таки дело задумал, резня будет, большая резня будет...
- Что-то я не понял, - подал голос плешивый уродец, судя по одежде - нездешний.
- Они придут сюда с миром, - сказал Мак, - или не придут вовсе.
Все как-то от своей руки погибнешь, у меня отец солдатом был.
- Но ведь с другой-то стороны варвары могут и солдат прогнать, и нас не тронуть.
- Почему это они вдруг нас не тронут? - возразил бельмастый.
Они - страшные люди, из железной проволоки скручены, ни плакать не умеют, ни смеяться.
Ну, вот придут они, побьют солдат, сядут здесь, лес, конечно, выжгут... зачем им лес, они пустыню любят.
Ты солдат ненавидишь, хочешь их сокрушить, а мы-то здесь причем?
Максим покраснел, покраснел до слез, наклонил голову и закрыл лицо рукой.
- А что ему нас жалеть? - подал голос Орешник, до глаз замотанный грязными бинтами.
- А вот что получится, - рассудительно сказал плешивый из нездешних.
Побьют они солдат, порушат ихние проклятые вышки, захватят весь Север.
Нам тогда совсем конец: на юге будут варвары, на севере опять же варвары, над нами - все те же варвары.
Отобьют они варваров, и покатится вся эта война через нас на юг.
Тогда опять же нам крышка: на севере солдаты, на юге солдаты, и над нами солдаты.
Собрание зашумело, зажужжало, что правильно-мол плешивый излагает, все точно, но плешивый еще не кончил.
Еще может быть, что солдаты варваров перебьют, а варвары - солдат.
Пока солдаты живы, упыри прячутся, пули боятся, солдатам велено упырей стрелять.
Двадцать лет худо-бедно прожили, и еще двадцать протянем, а там, глядишь, и еще..." - И разведчиков ему отдавать нельзя! - возвысил голос плешивый.
Им что - они и дома не живут, Шестипалый вон днюет и ночует на той стороне, срам сказать - грабит там и водку пьет.
Им хорошо, они вышек проклятых не боятся, головы у них не болят.
Дичь на север уходит, кто к нам ее с севера гнать будет, если не разведчики?
И приструнить их еще надо хорошенько, совсем разбаловались...
Убийства там учиняют, солдат крадут и мучают, как и не люди...
А мы их кормили-поили, мы их родили да вырастили, чувствовать должны, а они, знай себе, на сторону смотрят, как бы посвоевольничать...
Плешивый, наконец, угомонился, сел на место и принялся жадно глотать остывший чай.
Бошку, уныло кивая, проговорил: - Надо же, какая у нас несчастная жизнь!
Только птица на плече Колдуна топталась, открывая и закрывая желтый клюв.
Сам Колдун сидел неподвижно, закрыв глаза и сжав тонкие губы.
- Но теперь, надеюсь, вы поняли, - продолжала вроде бы птица.
Вы сделали правильный выбор: вы обратились к самым жалким, к самым несчастным, к людям, которым досталась в равновесии сил самая тяжкая доля.
Птица нахохлилась и засунула голову под крыло, а голос все звучал, и теперь Гай понял, что говорит сам Колдун, не разжимая губ, не двигая ни одним мускулом лица.
Это было очень страшно, и не только Гаю, но и всем собравшимся, даже принцу-герцогу.
Один лишь Максим смотрел на Колдуна хмуро и с каким-то вызовом.
- Ваша совесть избалована постоянным вниманием, она принимается стенать при малейшем неудобстве, и разум ваш почтительно склоняется перед нею, вместо того, чтобы прикрикнуть на нее и поставить ее на место.
Ваша совесть возмущена существующим порядком вещей, и ваш разум послушно и поспешно ищет пути изменить этот порядок.
Эти законы возникают из стремлений огромных человеческих масс, и меняться они могут тоже только с изменением этих стремлений...
Итак, с одной стороны - стремления огромных человеческих масс, с другой стороны - ваша совесть, воплощение ваших стремлений.
Ваша совесть подвигает вас на изменение существующего порядка, то-есть на изменение стремлений миллионных человеческих масс по образу и подобию ваших стремлений.
Ваш отуманенный и оглушенный совестью разум утратил способность отличать реальное благо масс от воображаемого, - это уже не разум.
Вы скажете, что в том мире, откуда вы пришли, люди не могут жить с нечистой совестью.
И еще ясно было, что Колдун считает Максима умным, но капризным человеком, действующим скорее по прихоти, чем по необходимости.
Максим был, конечно, странной личностью, но себя он не щадил и всегда всем хотел добра - не по капризу какому-нибудь, а по самому глубокому убеждению.
Конечно, сорок миллионов людей, одураченных излучением, никаких перемен не хотели, но ведь они были одурачены, это было несправедливо...
Без совести разум работает только на себя, а значит - в холостую.
Что же касается противоречий моих стремлений со стремлениями масс...
Существует определенный идеал: человек должен быть свободен духовно и физически.
В этом мире массы еще не сознают этого идеала, и дорога к нему тяжелая.
Именно люди с обостренной совестью и должны будоражить массы, не давать им заснуть в скотском состоянии, поднимать их на борьбу с угнетением.
Но идеалы потому и называются идеалами, что находятся в разительном несоответствии с действительностью.
И поэтому, когда за работу принимается разум, холодный, спокойный разум, он начинает искать средства достижения идеалов, и оказывается, что средства эти не лезут в рамки идеалов, и рамки нужно расширить, а совесть слегка подрастянуть, подправить, приспособить...
Я ведь только это и хочу сказать, только это вам и повторяю: не следует нянчиться со своей совестью, надо почаще подставлять ее пыльному сквознячку новой действительности и не бояться появления на ней пятнышек и грубой корочки...
Вот ваша совесть провозгласила задачу: свергнуть тиранию этих Неизвестных Отцов.
Разум прикинул, что к чему, и подал совет: поскольку изнутри тиранию взорвать невозможно, ударим по ней снаружи, бросим на нее варваров... пусть лесовики будут растоптаны, пусть русло Голубой Змеи запрудится трупами, пусть начнется большая война, которая, может быть приведет к свержению тиранов, - все для благородного идеала.
Ну что же, сказала совесть, поморщившись, придется мне слегка огрубеть ради великого дела...
- Массаракш... - прошипел Максим, красный и злой, каким Гай не видел его никогда.
За Голубой Змеей сорок миллионов человек превращены в ходячие деревяшки.
- Другое дело, что сам по себе план неудачен: варвары разобьются о башни и откатятся, а бедные наши разведчики, в общем, ни на что серьезное не способны.
Но в рамках того же плана вы могли бы связаться, например, с Островной Империей...
Вам бы прибыть сюда лет пятьдесят назад, когда еще не было башен, когда еще не было войны, когда была еще надежда передать свои идеалы миллионам...
А сейчас этой надежды нет, сейчас наступил эпоха башен... разве что вы перетаскаете все эти миллионы сюда по одному, как вы утащили этого мальчика с автоматом...
И ваше появление здесь само по себе означает неизбежное крушение равновесия на поверхности нашего маленького шара.
Только пусть ваша совесть не мешает вам ясно мыслить, а ваш разум пусть не стесняется, когда нужно, отстранить совесть...
И еще советую вам помнить: не знаю, как в вашем мире, а в нашем - никакая сила не остается долго без хозяина.
Всегда находится кто-нибудь, кто старается приручить ее и подчинить себе - незаметно или под благовидным предлогом...
Колдун с неожиданной ловкостью поднялся - птица на его плече присела и растопырила крылья - скользнул на коротеньких ножках вдоль стены и скрылся за дверью.
Уходили постанывая, покряхтывая, отдуваясь, ничего толком не поняв из сказанного, но явно довольные тем, что все остается по-прежнему, что Колдун не разрешил опасной затеи, пожалел, значит, Колдун, не дал в обиду, и можно будет теперь доживать, как и раньше, благо впереди еще целая вечность - лет десять, а то и больше.
Последним уплелся Бошку с пустым чайником, и в комнате остались только Гай, да Мак с принцем-герцогом, да еще в углу крепко спал притомившийся от умственных усилий, Хлебопек.
Понял он только одно: несчастная моя жизнь, первую половину был куклой, болванчиком в чьих-то руках, а вторую половину, видно, придется доживать бродягой без родины, без друзей, без завтрашнего дня...
Старый принц-герцог, кряхтя, поднялся и, растирая затекшие бока, прошелся по комнате.
- Во-первых, я не советую вам углубляться в пустыню, - сказал он. - есть там варвары, или нет их - ничего подходящего вы там для себя не найдете.
Может быть, стоит, по совету Колдуна, установить контакт с Островитянами, хотя видит бог, не знаю я, как это сделать.
Вероятно, надо идти к морю и начинать оттуда... если Островитяне - тоже не миф и если он захотят с вами разговаривать...
Самым правильным мне кажется возвращаться назад и действовать там в одиночку.
История нашей империи знает немало случаев, когда дерзкие и сильные одиночки добирались до трона...
Правда, именно они-то и создали самые жестокие традиции тирании, но вас это не касается, вы не такой и вряд ли станете таким...
Если я вас правильно понял, надеяться на массовое движение не приходится, а это значит, что ваш путь - не путь гражданской войны и вообще не путь войны.
И власть над Севером в руках у того, кто владеет этим центром.
- Не могу пока сказать - почему, но это не для меня, я чувствую.
В одном вы правы: мне нечего делать ни здесь, ни в пустыне.
Но мне предстоит еще многое узнать, есть еще Пандея, Хонти, есть еще горы, есть еще где-то Островная Империя...
А я слыхал, и Гай вот слыхал, и мы знаем человека, который их видел и с ними сражался.
Они вышли на площадь и остановились возле оплавленного памятника.
Вокруг в жарком мареве колыхались желтые развалины, было душно, смрадно, но уже не хотелось уходить отсюда, из этого страшного, но уже привычного места, и снова тащиться через леса, отдаваясь на волю всех темных случайностей, которые подстерегают там человека на каждом вздохе...
Вернуться бы сейчас в свою комнатушку, поиграть с лысенькой Тангой, сделать ей, наконец, обещанную свистульку из стреляной гильзы, - не пожалеть, массаракш, выстрелить в воздух патрон для бедной девчонки...
- Куда же все-таки намерены идти? - спросил принц-герцог, прикрывая лицо от пыли своей потрепанной, выцветшей шляпой.
- Он надолго замолчал, и Гай уже начал нетерпеливо переступать с ноги на ногу, но Максим не торопился, ждал.
- Честно говоря, хранил я его для себя, думал: когда совсем станет плохо - когда нервы откажут, сяду на него и вернусь домой, а там хоть под расстрел...
- Самолет? - быстро спросил Максим, с надеждой глядя на принца-герцога.
Личный Его Императорского Высочества Принца Кирну Четырех Золотых Знамен Именной Бомбовоз "Горный Орел"...
Сначала хотел на нем эвакуировать раненых, но их было слишком много.
А вот если удастся вам, голубчик, что-нибудь, вы этих вот не забудьте.
Полицейские вертолеты и штабные летающие платформы он видел не раз и однажды даже принимал участие в облаве с воздуха - их секцию погрузили на вертолет и высадили на шоссе, по которому перла к мосту толпа взбунтовавшихся из-за скверной пищи штрафников.
От этого воздушного броска у Гая остались самые неприятные воспоминания: вертолет шел очень низко, трясло и раскачивало так, что внутренности выворачивались наизнанку, и вдобавок - одуряющий рев винта, бензиновая вонь и брызжущие отовсюду фонтаны машинного масла.
Это была поистине чудовищная машина, и совершенно невозможно было представить себе, что она способна подняться в воздух.
Ребристое узкое тело ее, изукрашенное многочисленными золотыми эмблемами, было длинным, как улица.
Грозно и величественно простирались исполинские крылья, под которыми могла бы укрыться целая бригада.
До них было далеко, как до крыши дома, но лопасти шести огромных пропеллеров почти касались земли.
Бомбовоз стоял на трех колесах в несколько человеческих ростов каждое - два колеса подпирали носовую часть, на третье опирался этажерчатый хвост.
К блестевшей стеклом кабине вела на головокружительную высоту серебристая ниточка легкой алюминиевой лестницы.
Да, это был настоящий символ старой империи, символ великого прошлого, символ былого могущества, распространявшегося на весь континент.
Гай, задрав голову, стоял на ослабевших ногах, трепеща от благоговения, и как громом поразили его слова друга Мака: - Ну и сундук, массаракш!...
В свое время его императорское высочество совершил на нем...
Наверху, в пилотской кабине, восхищение Гая достигло предела.
Огромное количество незнакомых приборов, удивительно удобные мягкие кресла, непонятные рычаги и приспособления, пучки разноцветных проводов, странные невиданные шлемы, лежащие наготове...
Принц-герцог что-то торопливо втолковывал Маку, указывая на приборы, покачивая рычаги, Мак рассеянно бормотал: "Ну да, понятно, понятно...", а Гай, которого усадили в кресле, чтобы не мешал, с автоматом на коленях, чтобы, упаси бог, чего-нибудь не поцарапать, таращил глаза и бессмысленно вертел головой во все стороны.
Бомбовоз стоял в старом просевшем ангаре на опушке леса, перед ним далеко простиралась ровное серо-зеленое поле без единой кочки, без единого кустика.
За полем, километрах в пяти, снова начинался лес, а над всем этим висело белое небо, которое казалось отсюда, из кабины, совсем близки, рукой подать.
Он плохо запомнил, как прощался со старым принцем-герцогом.
Принц-герцог что-то говорил, и Максим что-то говорил, кажется, они смеялись, потом принц-герцог всплакнул, потом хлопнула дверца...
Гай вдруг обнаружил, что пристегнут к креслу широкими ремнями, а Максим в соседнем кресле быстро и уверенно щелкает какими-то рычажками и клавишами.
Засветились циферблаты на пультах, раздался треск, громовые выхлопы, кабина задрожала мелкой дрожью, все вокруг наполнилось тяжелым грохотом, маленький принц-герцог далеко внизу среди полегших кустов и словно бы заструившейся травы схватился обеими руками за шляпу и попятился, Гай обернулся и увидел, что лопасти гигантских пропеллеров исчезли, слились в огромные мутные круги, и вдруг все широкое поле сдвинулось и поползло навстречу, быстрее и быстрее, не стало больше принца-герцога, не стало ангара, было только поле, стремительно летящее навстречу, и немилосердная тряска, и громовой рев, и, с трудом повернув голову, Гай с ужасом обнаружил, что гигантские крылья плавно раскачиваются и вот-вот отвалятся, но тут тряска пропала, поле под крыльями ухнуло вниз, и какое-то мягкое ватное ощущение пронизало Гая от ног до головы.
А под бомбовозом уже больше не было поля, да и леса не стало, лес превратился в черно-зеленую щетку, в огромное латанное-перелатанное одеяло, и тогда Гай догадался, что он летит.
Друг Мак сидел в небрежной позе, положив левую руку на подлокотник, а правой едва заметно пошевеливал самый большой и, должно быть, самый главный рычаг.
Глаза у него были прищурены, губы наморщены, словно он посвистывал.
Вот он управляет этой сложнейшей машиной, которую видит впервые в жизни.
Это ведь не танк какой-нибудь и не грузовик - самолет, легендарная машина, я и не знал, что они сохранились... а он управляется с нею, как с игрушкой, словно всю жизнь только и делал, что летал в воздушных пространствах.
Это просто уму непостижимо: кажется, что он многое видит впервые, и тем не менее он моментально приноравливается и делает то, что нужно...
Колдун, на которого и смотреть-то боязно, и тот считал его за равного...
Принц-герцог, полковник, главный хирург, аристократ, можно сказать, сразу почуял в нем что-то этакое, высокое...
И скажи он сейчас, чтобы я выкинулся вниз, - что же, очень может быть, что и выкинусь... потому что - Максим!
И сколько я уже из-за него узнал и повидал, в жизни столько не узнать и не увидеть...
И сколько из-за него еще узнаю и увижу, и чему от него научусь...
Максим почувствовал на себе его взгляд, и его восторг, и его преданность, повернул голову и широко, по-старому, улыбнулся, и Гай с трудом удержался, чтобы не схватить его мощную коричневую руку и не приникнуть к ней в благодарном лобзании.
О повелитель мой, защита моя и вождь мой, прикажи! - я перед тобой, я здесь, я готов - швырни меня в огонь, соедини меня с пламенем...
На тысячи врагов, на разверстые жерла, навстречу миллионам пуль...
Где этот злобный офицеришка, осмелившийся поднять на тебя руку?
О черный мерзавец, я разорву тебя ногтями, я перегрызу тебе глотку... но не сейчас, нет... он что-то приказывает мне, мой владыка, он что-то хочет от меня...
Мак, Мак, умоляю, верни мне свою улыбку, почему ты больше не улыбаешься?
Да, да, я глуп, я не понимаю тебя, я не слышу тебя, здесь такой рев, это ревет твоя послушная машина...
Ах вот оно что, массаракш, какой я идиот, ну конечно же, шлем...
Я понимаю, здесь шлемофон, как в танке... слушаю тебя, великий!
Со мной ничего не происходит, просто я твой, я хочу умереть за тебя, прикажи что-нибудь...
Да, я буду молчать, я заткнусь... это разорвет мне легкие, но я буду молчать, раз ты мне приказываешь...
Эти черные мерзавцы, эти подлые Отцы, собачьи Отцы, они понатыкали башни везде, но мы сметем эти башни, мы пройдем тяжелыми шагами, сметая эти башни, с огнем в очах...
Веди, веди свою послушную машину на эту гнусную башню... и дай мне бомбу, я прыгну с бомбой и не промахнусь, вот увидишь!
О-о-о!!! ...Гай с трудом вдохнул и рванул на себе ворот комбинезона.
Мир был в тумане, но туман быстро рассеивался, ныли мускулы и нехорошо першило в горле.
Потом он увидел лицо Максима, темное, хмурое, даже какое-то жесткое.
Воспоминание о чем-то сладостном всплыло и тут же исчезло, но почему-то очень захотелось встать "смирно" и щелкнуть каблуками.
Впрочем, Гай понимал, что это неуместно, что Максим рассердится.
- Я что-то натворил? - спросил он виновато и опасливо осмотрелся - Это я натворил, - ответил Максим.
Максим вернулся в свое кресло, положил руку на рычаг и стал смотреть вперед.
С чувством огромной неловкости Гай отвернулся, мучительно пытаясь вспомнить, что же он тут делал, и принялся рассматривать мир внизу.
Никакой башни он не увидел, и, конечно, уже не увидел ни ангара, ни поля, с которого они взлетели.
Внизу медленно ползло все то же лоскутное одеяло, и еще была видна река, тусклая металлическая змейка, исчезающая в туманной дымке далеко впереди, где в небе стеной должно было подниматься море...
Наверное, какую-то смертную чепуху нес, потому что Максим очень недоволен и встревожен.
Массаракш, может быть, ко мне вернулись мои гвардейские привычки, и я Максима как-нибудь оскорбил?..
Гай прикусил язык, а Максим ухватился за рычаг двумя руками.
Гай опасливо оглянулся и с облегчением обнаружил, что крыло на месте, а пропеллеры вращаются.
В белесом небе над головой медленно расплывались какие-то угольно-черные пятна.
- Он произнес еще два каких-то незнакомых слова, а потом с запинкой сказал: - Атака... небесных камней.
Гай хотел спросить что такое небесные камни, но тут краем глаза заметил странное движение справа внизу.
Над грязно-зеленым одеялом леса медленно вспучивалось грузная желтоватая куча.
Потом в недрах кучи блеснуло, из нее скользнуло вверх длинное черное тело, и в ту же секунду горизонт вдруг жутко перекосился, встал стеной, и Гай вцепился в подлокотники.
Ах я, дурак!" Горизонт снова выровнялся, Гай поискал глазами желтую кучу дыма, не нашел, стал глядеть вперед и вдруг увидел прямо по курсу, как над лесом поднялся фонтан разноцветных брызг, снова горой вспучилось желтое облако, блеснул огонь, снова длинное черное тело медленно поднялось в небо и лопнуло ослепительно-белым шаром - Гай прикрыл глаза рукой.
Белый шар быстро померк, налился черным и расплылся гигантской кляксой.
Пол под ногами стал проваливаться, Гай широко раскрыл рот, хватая воздух, на секунду ему показалось, что желудок вот-вот выскочит наружу, в кабине потемнело, рваный черный дым скользнул навстречу и в стороны, горизонт опять перекосился, лес был теперь совсем близко слева, Гай зажмурился и съежился в ожидании удара, боли, гибели, - воздуха не хватало, все вокруг тряслось и вздрагивало.
- Тридцать три раза массаракш..." И тут коротко и яростно простучало рядом в стену, словно кто-то в упор бил из пулемета, в лицо ударила тугая ледяная струя, шлем сорвало прочь, и Гай скорчился, пряча голову от рева и встречного ветра.
Бомбовоз встряхнуло еще несколько раз, несколько раз он провалился в какие-то ямы и снова вынырнул, а потом рев двигателей вдруг смолк, и наступила жуткая тишина, наполненная свистящим воем ветра, рвущегося сквозь пробоины.
Гай подождал немного, затем осторожно поднял голову, стараясь не подставлять лицо ледяным струям.
Он сидел в напряженной позе, держась за рычаг обеими руками, и поглядывал то на приборы, то вперед.
Бомбовоз летел как-то странно, - неестественно задрав носовую часть.
- Сиди спокойно, - сказал Максим сквозь зубы, не оборачиваясь.
А впереди уже поднималась блестящая, стального цвета поверхность моря.
Проклятый принц-герцог со своим проклятым бомбовозом, массаракш, тоже мне - обломок империи, шли бы себе спокойненько пешком и горя бы не знали, а сейчас сгорим, а если не сгорим, так разобьемся, а если не разобьемся, так потонем...
Лес внизу вдруг кончился, Гай увидел впереди несущуюся прямо на него волнистую серо-стальную поверхность и закрыл глаза...
Все летит к черту, все погибло, конец всему, Гай вопит от ужаса.
Какая-то огромная сила хватает его и пытается вырвать с корнем из кресла вместе с ремнями, вместе со всеми потрохами, разочарованно швыряет обратно, вокруг все трещит и ломается, воняет гарью и брызгается тепловатой водой.
В тишине слышится плеск и журчание, что-то шипит и потрескивает, пол начинает медленно колыхаться.
Кажется, можно открыть глаза и посмотреть, как там, на том свете...
Гай открыл глаза и увидел Максима, который, нависнув над ним, расстегивал ему ремни.
Гай осторожно поднялся, ожидая острой боли в избитом и переломанном теле, однако тело оказалось в порядке.
Левого крыла у него не было, правое еще болталось на какой-то дырчатой металлической полосе.
Прямо по носу был берег - очевидно, бомбовоз развернуло при посадке.
Максим подобрал автомат, забросил за спину и распахнул дверцу.
В кабину сейчас же хлынула вода, отчаянно завоняло бензином, пол под ногами начал медленно крениться.
- Вперед, - скомандовал Максим, и Гай, протиснувшись мимо него, послушно бухнулся в волны.
Он погрузился с головой, вынырнул, отплевываясь, и поплыл к берегу.
Берег был близко, твердый берег, по которому можно ходить и на который можно падать без опасности для жизни.
Массаракш, он и плавает-то как рыба, словно в воде родился...
Плыть в комбинезоне и в сапогах было очень тяжело, и он обрадовался, когда задел ногой песчаное дно.
До берега было еще порядочно, но он встал и пошел, разгребая перед собой грязную, залитую масляными пятнами воду.
Максим продолжал плыть, обогнал его и первым вышел на пологий песчаный берег.
Когда Гай, пошатываясь, подошел к нему, он стоял, расставив ноги, и смотрел на небо.
- Кого? - спросил Гай, похлопывая себя по уху, чтобы вытряхнуть воду.
Гай недовольно подумал, что он бы тоже мог догадаться об этом, а вот не догадался.
А мог бы еще два часа назад сказать: как же, мол, мы полетим, Мак, если в лесу полно шахт с ракетами?
Нет, принц-герцог, спасибо, конечно, но лучше летали бы вы на своем бомбовозе сами...
"Горный Орел" почти совсем затонул, изломанный этажерчатый хвост его жалко торчал из воды.
- Как я понимаю, до Островной Империи нам теперь не добраться.
Гай поспешно достал одну из ампул, отсыпал на ладонь десяток желтых шариков, и они съели эту порцию пополам.
Гай взял автомат, сплюнул едкую горечь, скопившуюся во рту и, увязая в песке, двинулся следом за Максимом вдоль берега.
Было жарко, комбинезон быстро подсох, только в сапогах еще хлюпало.
Максим шел быстро и уверенно, как будто точно знал, куда нужно идти, хотя вокруг ничего не было видно, кроме моря слева и обширного пляжа впереди и справа, а также высоких дюн в километре от воды, за которыми время от времени появлялись верхушки лесных деревьев.
Они прошли километра три, и Гай все время думал, куда же они идут и где вообще находятся.
Спрашивать он не хотел, хотел сообразить сам, но, припомнив все обстоятельства, сообразил только, что где-то впереди должно быть устье Голубой Змеи, а идут они на север - непонятно куда и непонятно зачем...
Придерживая оружие, он трусцой нагнал Мака и спросил, какие у них теперь, собственно, планы.
Максим охотно ответил, что планов определенных у них с Гаем теперь нет и остается полагаться на случайности.
Остается им надеяться, что какая-нибудь белая субмарина подойдет к берегу, и они подоспеют к ней раньше, чем гвардейцы.
Однако, поскольку ждать такого случая посреди сухих песков - удовольствие сомнительное, надо попытаться дойти до Курорта, который должен быть здесь где-то недалеко.
Сам город, конечно, давно разрушен, но источники там почти наверняка сохранились, и вообще будет крыша над головой.
Возможно, им придется провести на побережье не один десяток дней.
Гай осторожно заметил, что план этот представляется ему каким-то странным, и Мак тут же согласился с этим и с надеждой в голосе спросил Гая, нет ли у того в запасе какого-нибудь другого плана, поумнее.
Гай сказал, что, к сожалению, никакого другого плана у него нет, но что надобно помнить о гвардейских танковых патрулях, которые, насколько ему известно, забираются вдоль побережья на юг очень далеко.
Максим нахмурился и сказал, что это плохо, что надо держать ухо востро и не дать застать себя врасплох, после чего некоторое время с пристрастием расспрашивал Гая о тактике патрулей.
Узнав, что танки патрулируют не столько берег, сколько море, и что от них можно легко спрятаться, залегши в дюнах, он успокоился и принялся насвистывать незнакомый марш.
Под этот марш они протопали еще километра два, а Гай все думал, как же им вести себя, если патруль их все-таки заметит, и, придумав, изложил свои соображения Максиму.
Если нас обнаружат, сказал он, наврем, будто меня похитили выродки, а ты за ними погнался и отбил меня, блуждали мы с тобой, блуждали по лесу и вот сегодня вышли сюда...
А что нам это даст? - спросил Максим без особого энтузиазма.
А то нам это даст, сказал Гай, рассердившись, что нас по крайней мере не шлепнут сразу же на месте...
Он помолчал некоторое время, а потом сказал: а знаешь, неплохо бы нам захватить танк.
Как только они появятся, ты сейчас же пальни в воздух из автомата, а я заложу руки за спину, и ты ведешь меня под конвоем прямо к ним.
А там уж моя забота, но смотри, держись в сторонке, не попадись под руку и, главное, больше не стреляй...
Гай загорелся и тут же предложил идти по дюнам, чтобы их издали было видно.
За дюнами открывалась небольшая мелководная бухта, и субмарина возвышалась над водой в сотне метров от берега.
Собственно, она совсем не была похожа на субмарину и, тем более, на белую.
Гай решил сначала, что это - не то туша какого-то исполинского двугорбого животного, не то причудливой формы скала, невесть откуда вставшая из песков.
Он даже предположил, что субмарина заброшена, что стоит она здесь уже несколько лет и что ее засосало.
Когда они добрались до бухты и спустились к воде, Гай увидел, что длинный корпус и обе надстройки покрыты ржавыми пятнами, белая краска облупилась, артиллерийская площадка свернута набок, и пушка смотрит в воду.
В обшивке зияли черные дыры с закопченными краями - ничего живого там, конечно, остаться не могло.
- На побережье я никогда не служил, но нам показывали фотографии, ментограммы... описывали...
Надо понимать, ее вынесло штормом в бухту, села она на мель, а тут подоспел патруль...
Вот капрал Серембеш, храбрый танкист, рассказывал как-то в темной после отбоя казарме, будто на белых субмаринах ходят не обыкновенные моряки - мертвые моряки на них ходят, служат свой второй срок, а некоторые - из трусов, кто погиб в страхе, те первый дослуживают... морские демоны шарят по дну моря, ловят утопленников и комплектуют из них экипажи...
Такое ведь Маку не расскажешь - засмеет, а смеяться здесь, пожалуй, нечего...
Или, например, действительный рядовой Лепту, разжалованный из офицеров, напившись в кантине, говорил просто: "Все это, ребята, чепуха - выродки ваши, мутанты всякие, радиация - это все пережить можно и одолеть можно, а главное, ребята, молите бога, чтобы не занес он вас на белую субмарину, - лучше, ребята, сразу потонуть, чем хоть рукой ее коснуться, я-то знаю..." Совершенно неизвестно было, почему Лепту разжаловали, но служил он прежде на побережье и командовал сторожевым катером...
- Понимаешь, - сказал Гай проникновенно, - есть всякие суеверия, легенды всякие... я тебе о них рассказывать не буду, но вот ротмистр Чачу говорил, что все эти субмарины заразны и что запрещается подниматься на борт... приказ даже такой есть, говорят.
Гай не успел и слова сказать, только рот раскрыл, а Максим уже прыгнул в воду, нырнул и долго не показывался, у Гая даже дух захватило его ждать, когда черноволосая голова появилась у облупленного борта точно под пробоиной.
Ловко и без усилий, как муха по стене, коричневая фигура вскарабкалась на покосившуюся палубу, взлетела на носовую надстройку и исчезла.
Гай судорожно вздохнул, потоптался на месте и прошелся вдоль воды взад-вперед, не сводя глаз с мертвого ржавого чудища.
Пустое белое небо, безжизненные белые дюны, все сухое, горячее, застывшее.
Надо же, невезенье какое: другие годами служат и никаких субмарин не видят, а тут - на тебе, свалились с неба, часок прошагали, и вот она, добро пожаловать...
У него на словах все так ладно получается, что вроде бы и думать не о чем, и бояться нечего...
А может быть, я не боялся потому, что представлял себе белую субмарину живой, белой, нарядной, на палубе - моряки, все в белом...
А здесь - труп железный... и место-то какое мертвое, даже ветра нет...
А ведь был ветер, точно помню: пока шли - дул ветер в лицо, освежающей такой ветерок...
Гай с тоской огляделся по сторонам, потом сел на песок, положил рядом автомат и стал нерешительно стаскивать правый сапог.
Проглотила его эта сволочь железная, и духа от него не осталось...
Он вздрогнул и уронил сапог: длинный жуткий звук возник над бухтой, то ли вой, то ли визг, словно черти проскребли по грешной душе ржавым ножом.
О господи, да это же просто люк открылся железный, приржавел люк... тьфу ты, в самом деле, даже в пот бросило!
Несколько минут Гай, вытянув шею, глядел на субмарину, прислушивался.
Прежняя страшная тишина, и даже еще страшнее после этого ржавого воя...
Перед помертвелыми глазами Гая возникло видение: тяжелая стальная дверь сама собой закрывается за Максимом, и сам собой медленно задвигается тяжелый засов...
Гай облизал пересохшие губы, глотнул без слюны, потом крикнул: "Эй, Мак!" Не получилось крика... так, шипение только...
Господи, хоть бы звук какой-нибудь! "Эге-гей!" - завопил он в отчаянии.
Не спуская глаз с субмарины, Гай нашарил автомат, трясущимся пальцем сдвинул предохранитель и, не целясь, выпустил в бухту очередь.
На этот раз звук получился: пули загрохотали по металлу, взвизгнули рикошеты, ударило эхо.
Ни звука больше, словно он здесь один, словно он и был всегда один.
Словно попал он сюда неизвестно как, занесло, как в бредовом сне, в это мертвое место, только не проснуться и не очнуться.
Не помня себя, Гай, как был - в одном сапоге, вошел в воду, сначала медленно, потом все быстрей, потом побежал, высоко задирая ноги, по пояс в воде, всхлипывая и ругаясь вслух.
Гай то брел, разгребая воду, то бросался вплавь, добрался до борта, попытался вскарабкаться - ничего не получилось, обогнул субмарину с кормы, уцепился за какие-то тросы, вскарабкался, обдирая руки и колени, на палубу и остановился, заливаясь слезами.
Палуба была пуста, на дырчатом железе налипли сухие водоросли, словно обросло железо свалявшимися волосами.
Носовая надстройка огромным пятнистым грибом нависала над головой, сбоку в броне зиял широкий рваный шрам.
Грохоча сапогом по железу, Гай обогнул надстройку и увидел железные скобы, ведущие наверх, еще влажные, забросил автомат за спину, полез.
Лез долго, целую вечность, в душной тишине, навстречу неминуемой смерти, навстречу вечной смерти, вскарабкался и замер, стоя на четвереньках: чудовище уже ждало его, люк был настежь, словно бы сто лет не закрывался, и даже петли снова приржавели - прошу, мол.
Гай подполз к черному отверстому зеву, заглянул, голова у него закружилась, сделалось тошно..
Из железной глотки плотной массой выпирала тишина, годы и годы застоявшейся, перепревшей тишины, и Гай вдруг представил себе, как там, в желтом сгнившем свете, задавленный тоннами этой тишины, насмерть бьется один против всех добрый друг Мак, бьется из последних сил и зовет: "Гай!
Гай!", а тишина, ухмыляясь, лениво сглатывает эти крики без остатка и все наваливается, подминает Мака под себя, душит, давит.
Он плакал и торопился, сорвался в конце концов и загремел вниз, пролетел несколько метров и упал на песок.
Здесь был железный коридор, тускло освещенный редкими пыльными лампочками, на полу под шахтой за годы и годы нанесло тонкого песку.
Гай вскочил, - он все еще торопился, он все еще очень боялся опоздать, - и побежал, куда глаза глядели, с криком: "Я здесь, Мак...
Иду..." - Что ты кричишь? - недовольно спросил Максим, высовываясь словно бы из стены.
Сердце колотилось бешено, удары его гремели в ушах, как барабанный бой, голос не слушался.
Максим некоторое время смотрел на него с удивлением, потом, должно быть, понял, протиснулся в коридор - дверь отсека снова пронзительно завизжала - и подошел к нему, взял за плечи, встряхнул, потом прижал к себе, обнял, и несколько секунд Гай в блаженном забытье лежал лицом на его груди, постепенно приходя в себя.
Гай отстранился, вытер мокрым рукавом нос, потом вытер мокрой ладонью лицо и только теперь ощутил стыд.
- Понимаешь, здесь великолепный радиоприемник... я и не знал, что у вас умеют делать такие мощные...
- Приемник, приемник... - ворчал Гай, протискиваясь сквозь полуоткрытую дверь.
- Ты тут развлекаешься, а человек из-за тебя чуть не свихнулся...
Это было довольно обширное помещение с истлевшим ковром на полу, с тремя полукруглыми плафонами в потолке, из которых горел только один.
На стенах висели какие-то странные фотографии в рамках, картины, лохмотьями свисали остатки бархатной обивки.
В углу потрескивал и завывал большой радиоприемник - Гай таких никогда не видел.
- Должен тебе сказать, - проговорил он, - это, кажется, хорошо, что мы до Империи не долетели.
Он подсел к приемнику и принялся крутить верньеры, а Гай огляделся, не зная, с чего начать, потом подошел к стене и стал смотреть развешенные фотографии.
На каждом снимке была неразборчивая надпись, словно кто-то ставил автографы.
Дядюшка Каан, может быть, что-нибудь и разобрал бы здесь, а мы - люди простые...
В дальнем углу он увидел большой красочный плакат, красивый плакат, в три краски... правда, плесенью тронулся...
На плакате было синее море, из моря выходил, наступив одной ногой на черный берег, оранжевый красавец в незнакомой форме, очень мускулистый и с непропорционально маленькой головой, состоящей наполовину из мощной шеи.
В одной руке богатырь сжимал свиток с непонятной надписью, а другой - вонзал в сушу пылающий факел.
От пламени факела занимался пожаром какой-то город, в огне корчились гнусного вида уродцы, и еще дюжина уродцев окарачь разбегалась в стороны.
В верхней части плаката было что-то написано большими оранжевыми буквами.
Буквы были знакомые, наши, но слова из них складывались совершенно непроизносимые.
Чем дольше Гай смотрел на плакат, тем меньше плакат ему нравился.
Он почему-то вспомнил плакат в казарме: тем изображался черный орел-гвардеец (тоже с очень маленькой головой и могучими мышцами), смело отстригающий гигантскими ножницами голову гнусному оранжевому змею, высунувшемуся из моря.
На лезвиях ножниц было, помнится, написано: на одном - "Боевая Гвардия", на другом - "Наша славная армия".
"Ага, - сказал про себя Гай, в последний раз бросая взгляд на плакат.
Посмотрим мы еще, кто кого прижгет, массаракш!" Он отвернулся от плаката и остолбенел.
С изящной лакированной полки глядело на него стеклянными глазами знакомое лицо, квадратное, с русой челкой над бровями, с приметным шрамом на правой щека...
Ротмистр Пудураш, национальный герой, командир роты в Бригаде Мертвых-но-Незабвенный, потопитель одиннадцати белых субмарин, погибший в неравном бою.
Его портрет, увенчанный букетом бессмертника, висел в каждой казарме, его бюст красовался на каждом плацу... а голова его, ссохшаяся, с желтой мертвой кожей была почему-то здесь.
Гай с трудом оторвал взгляд от жуткой коллекции, повернулся и нерешительно подошел к столу.
Приемник что-то кричал на незнакомом языке, раздавалась музыка, тарахтели разряды, и снова кто-то говорил - вкрадчиво, бархатным значительным голосом...
Гай наугад взял один из альбомов и откинул твердую, оклеенную кожей обложку.
Странное длинное лицо с пушистыми бакенбардами, свисающими со щек на плечи, волосы надо лбом выбриты, нос крючком, разрез глаз непривычный.
Неприятное лицо, невозможно представить его себе улыбающимся.
Незнакомый мундир, какие-то значки или медали в два ряда...
Тот же тип в компании с другими типами на мостике белой субмарины, по-прежнему угрюмый, хотя остальные скалят зубы.
На заднем плане, не в фокусе, - что-то вроде набережной, какие-то незнакомые постройки, мутные силуэты не то пальм, не то кактусов...
У Гая захватило дух: горящий "дракон" со свернутой набок башней, из открытого люка свисает тело гвардейца-танкиста, и еще два тела, одно на другом, в сторонке, а над ними, расставив ноги, все тот же тип - с пистолетом в опущенной руке, в шапке, похожей на остроконечный колпак.
Дым от "дракона" густой, черный, но места знакомые - этот самый берег, песчаный пляж и дюны позади...
Толпа мутантов, человек двадцать, все голые, целая куча уродов, стянутых одной веревкой.
Несколько деловитых пиратов в колпаках, с дымящими факелами, а сбоку опять этот тип - что-то, видимо, приказывает, протянув правую руку, а левая рука лежит на рукоятке кортика.
Тип - поодаль, нюхает цветочек, беседует с другим типом, повернувшись к трупам спиной...
Висят кто за руки, кто за ноги, и уже не уроды - на одном клетчатый комбинезон воспитуемого, на другом черная куртка гвардейца.
Тип тут как тут - с озабоченным видом проверяет медицинский шприц...
Потом опять повешенные, горящие, сгоревшие, мутанты, каторжники, гвардейцы, рыбаки, крестьяне, мужчины, женщины, старики, детишки... целый пляж детишек и тип на корточках за тяжелым пулеметом, здесь он улыбается... панорамный снимок: линия пляжа, на дюнах - четыре танка, все горят, на переднем плане две черные фигурки с поднятыми руками...
Гай захлопнул и отшвырнул альбом, посидел несколько секунд, потом с проклятием сбросил все альбомы на пол.
- Это ты с ними хочешь договариваться? - заорал он Максиму в спину.
И нечего на меня орать, сами вы виноваты, проспали свой мир, массаракш, разорили все, разграбили, оскотинели, как последнее зверье!
- Он подхватил с пола один из альбомов и стал рывками переворачивать листы.
В этом альбоме не было никаких ужасов, просто пейзажи разных мест, удивительной красоты и четкости цветные фотографии - синие бухты, окаймленные пышной зеленью, ослепительной белизны города над морем, водопад в горном ущелье, какая-то великолепная автострада и поток разноцветных автомобилей на ней, и какие-то древние замки, и снежные вершины над облаками, и кто-то весело мчится по снежному склону горы на лыжах, и смеющиеся девушки играют в морском прибое...
Он с яростью навалился на дверь, со скрежетом и визгом распахнул ее настежь и зашагал по коридору.
Гай выбрался на берег первым, сразу же снял сапог, разделся и разложил одежду на просушку.
Максим все еще плавал, и Гай не без тревоги следил за ним: очень уж глубоко нырял друг Мак и очень уж подолгу оставался под водой.
Наконец, Максим все-таки вышел, волоча за жабры огромную мощную рыбину.
У рыбины был обалделый вид, никак она понять не могла, как же это ее словили голыми руками.
Максим отшвырнул ее подальше в песок и сказал: - По-моему, эта годится.
Потом, когда они наелись сасими - ничего не скажешь, оказалось вполне съедобно, - и улеглись нагишом на горячем песке, Максим после долгого молчания спросил: - Если бы мы попали в руки патрулей, сдались бы, куда бы они нас отправили?
- Я же опять болванчиком заделаюсь... - беспомощно сказал Гай.
- То-есть, да, конечно... но это уже будет не так, как прежде...
Ты, конечно, будешь немножко болванчиком, но ведь теперь ты будешь верить уже в другое, в правильное...
Это, конечно, тоже... хорошего мало... но все-таки лучше, много лучше...
- Мобилизация уже объявлена, всех зовут в ряды, даже нашего брата каторжника амнистируют и - в ряды...
Вцепившись пальцами в волосы, он раскачивался из стороны в сторону и твердил про себя: "Зачем, зачем, будьте вы прокляты!..
Будьте вы тридцать три раза прокляты!" Максим тряхнул его за плечо.
"ПОТОРАПЛИВАЙТЕСЬ, ФАНК, ПОТОРАПЛИВАЙТЕСЬ!" - Поторапливайтесь, Фанк, поторапливайтесь.
Она изъята из ведения господина государственного прокурора и находится в наших руках.
Считаю своим долгом еще раз выразить сомнение в разумности этой акции.
Дайте ему должность, пусть работает, свободы его не стесняйте, но дайте ему понять - очень, очень мягко! - что от его поведения зависит судьба Рады...
Покажите ему институт, расскажите, над чем мы работаем... в разумных пределах, конечно.
Расскажите обо мне, опишите меня, как умного, доброго, справедливого человека, крупного ученого.
У него не должно быть ни малейшего желания покинуть институт.
Странник поднялся, подошел к окну и сказал, не оборачиваясь: - Я боюсь его, Фанк.
В двухстах километрах от хонтийской границы, когда эшелон надолго застрял на запасных путях возле какой-то тусклой заплеванной станции, новоиспеченный рядовой второго разряда Зеф, договорившись по-хорошему с охранником, сбегал к колонке за кипятком и вернулся с портативным приемником.
Он сообщил, что на станции творится совершеннейший бедлам, грузятся сразу две бригады, генералы перелаялись между собой, зазевались, и он, Зеф, смешавшись с окружавшей их толпой ординарцев, денщиков, адъютантов позаимствовал этот приемник у одного из них.
Теплушка встретила это сообщение смачным патриотическим ржанием.
Долгое время не могли устроиться, кому-то дали по зубам, чтобы не пихался, кого-то пырнули шилом в мягкое место, ругались и жаловались друг на друга, пока Максим, наконец, не гаркнул: "Тихо, подонки!" Тогда все успокоились.
Во-первых, оказалось, что война еще не началась и что радиостанция "Голос Отцов", вопящая последнюю неделю о кровопролитных сражениях на нашей территории, врет самым безудержным образом.
Хонтийская Патриотическая Лига в ужасе орала на весь мир о том, что эти бандиты, эти узурпаторы, эти так называемые Неизвестные Отцы воспользовались гнусной провокацией своих наймитов в лице так называемой и пресловутой Хонтийской Унии Справедливости и теперь сосредотачивают свои бронированные орды на границах многострадальной Хонти.
В свою очередь Хонтийская Уния Справедливости костила Хонтийских Патриотов, этих платных агентов Неизвестных Отцов, последними словами и обстоятельно рассказывала, как кто-то превосходящими силами вытеснил чьи-то истощенные предшествующими боями подразделения через границу и не дает им возможности вернуться обратно, каковое обстоятельство и послужило предлогом для так называемых Неизвестных Отцов к варварскому вторжению, которого следует ожидать с минуты на минуту.
И Лига, и Уния при этом почти в одинаковых выражениях считали своим долгом предупредить наглого агрессора, что ответный удар будет сокрушительным и туманно намекали на какие-то атомные ловушки.
Пандейское радио обрисовывало ситуацию в очень спокойных тонах и без всякого стеснения объявляло, что Пандею устроит любое развитие этого конфликта.
Частные радиостанции Хонти и Пандеи развлекали слушателей веселой музыкой и скабрезными викторинами, а обе правительственные радиостанции Неизвестных Отцов непрерывно передавали репортажи с митингов Ненависти вперемежку с маршами.
Зеф также поймал какие-то передачи на языках, известных только ему, и сообщил, что княжество Ондол, оказывается, еще существует и, более того, продолжает совершать разбойничьи налеты на остров Хаззалг.
(Ни один человек в вагоне, кроме Зефа, никогда прежде не слышал ни об этом княжестве, ни о таком острове).
Однако, главным образом эфир был забит невообразимой руганью между командирами частей и соединений, которые тужились протиснуться к Стальному Плацдарму по двум расхлябанным железнодорожным ниточкам.
- Опять мы к войне не готовы, массаракш, - заметил Зеф, выключая приемник и открывая прения.
По мнению большинства сила перла громадная, и хонтийцам теперь придет конец.
Уголовники считали, что главное - перейти границу, а там каждый человек будет сам себе хозяин и каждый захваченный город будут отдавать на три дня.
Политические, то-есть выродки, смотрели на положение более мрачно, не ждали от будущего ничего хорошего и прямо заявляли, что посылают их на убой, подрывать собою атомные мины, никто из них живой не останется, так что хорошо бы добраться до фронта и там где-нибудь залечь, чтобы не нашли.
Точки зрения спорящих были настолько противоположны, что настоящего разговора не получилось, и патриотический диспут очень скоро выродился в однообразную ругань по адресу вонючих тыловиков, которые вторые сутки не дают жрать и уже, поди, успели разворовать всю положенную водку.
Об этом предмете штрафники готовы были говорить ночь напролет, поэтому Максим и Зеф выбрались из толпы и полезли на нары, криво сбитые из неструганных досок.
Зеф был голоден и зол, он наладился было поспать, но Максим ему не дал.
- Завтра, может быть, будем на фронте, а до сих пор ни о чем толком не договорились..." Зеф проворчал, что договариваться не о чем, что утро вечера мудренее, что Максим сам не слепой и должен видеть, в каком они оказались дерьме, что с этими людишками, с этими ворами и бухгалтерами, каши не сваришь.
До сих пор непонятно, зачем эта война, кому она понадобилась, и пусть Зеф будет любезен не спать, когда с ним разговаривают, а поделится своими соображениями.
Зеф, однако, не собирался быть любезным и не скрывал этого.
С какой это стати, массаракш, он будет любезен, когда так хочется жрать и когда имеешь дело с молокососом, не способным на элементарные умозаключения, а еще - туда же! - лезущим в революцию...
Он ворчал, зевал, чесался, перематывал портянки, обзывался, но понукаемый, взбадриваемый и подхлестываемый, в конце концов разговорился и изложил свои представления о причинах войны.
Таких возможных причин было, по его мнению, по крайней мере три.
Может быть, они действовали все разом, а может быть преобладала какая-нибудь одна.
А может быть, существовала четвертая, которая ему, Зефу, пока еще не пришла в голову.
Данные об экономическом положении Страны Отцов хранятся в строжайшем секрете, но каждому ясно, что положение это - дерьмовое, массаракш-и-массаракш, а когда экономика в дерьмовом состоянии, лучше всего затеять войну, что бы сразу всем заткнуть глотки.
Вепрь, зубы съевший в вопросе влияния экономики на политику, предсказывал эту войну еще пять лет назад.
Внушать голодному человек, что он сыт, долго нельзя, не выдерживает психика, а править сумасшедшим народом - удовольствие маленькое, особенно если учесть, что умалишенные излучению не поддаются...
Государственная идеология в Стране Отцов построена на идее угрозы извне.
Сначала это было просто вранье, придуманное для того, чтобы дисциплинировать послевоенную вольницу, потом те, кто придумал это вранье, ушли со сцены, а наследники их верят и искренне считают, что Хонти точит зубы на наши богатства.
А если учесть, что Хонти - бывшая провинция старой империи, провозгласившая независимость в тяжелые времена, то ко всему добавляются еще и колониалистские идеи: вернуть гадов в лоно, предварительно строго наказав...
И, наконец, возможна причина внутриполитического характера.
Уже много лет идет грызня между Департаментом общественного здоровья и военными.
Департамент общественного здоровья - организация жуткая и ненасытная, но если военные действия пойдут хоть сколько-нибудь успешно, господа генералы возьмут эту организацию к ногтю.
Правда, если из войны ничего путного не получится, к ногтю будут взяты господа генералы, и поэтому нельзя исключить возможность, что вся эта затея есть хитроумная провокация Департамента общественного здоровья.
Между прочим, на то и похоже - судя по кабаку, который везде творится, а также по тому, что уже неделю орем на весь мир, а военные действия, оказывается, еще и не начинались.
Когда Зеф дошел до этого места, загремели и залязгали буфера, вагон содрогнулся, снаружи послышались крики, свистки, топот, и эшелон со штрафной танковой бригадой тронулся.
Уголовники грянули песню: "И снова ни жратвы нам и ни водки..." Ладно, сказал Максим.
Ну а как тебе представляется ход войны, если она все-таки начнется?
Зеф агрессивно прорычал, что он не какой-нибудь генерал, и без всякого перехода стал рассказывать, как все это ему представляется.
Оказалось, что за время короткой передышки между концом мировой и началом гражданской войны хонтийцы успели отгородиться от своего бывшего сюзерена мощной линией минно-атомных полей.
Кроме того, у хонтийцев несомненно была атомная артиллерия, и у ихних политиканов хватило ума все эти богатства в гражданской войне не использовать, а приберечь для нас.
Так что картина вторжения мыслится примерно следующим образом.
На острие Стального Плацдарма выстроят три или четыре штрафных танковых бригады, подопрут их с тылу армейской корпусней, а за армейцами пустят заградотряды гвардейцев на тяжелых танках, оборудованных излучателями.
Выродки, вроде меня, будут рваться вперед, спасаясь от лучевых ударов, уголовщина и армейщина будет рваться вперед в приступе наведенного энтузиазма, а уклонения от такой нормы, которые неизбежно возникнут, будут уничтожаться огнем гвардейской сволочи.
Если хонтийцы не дураки, они откроют огонь из дальнобойных пушек по заградотрядам, но они, надо думать, дураки, и займутся они, надо думать, взаимоистреблением - Лига в этой суматохе налетит на Унию, а Уния вцепится зубами в задницу Лиге.
Тем временем наши доблестные войска глубоко проникнут на территорию противника и начнется самое интересное, чего мы, к сожалению, уже не увидим.
Наш славный бронированный поток потеряет компактность и станет расползаться по стране, неумолимо уходя из зоны действия излучателей.
Если Максим не наврал про Гая, у оторвавшихся немедленно начнется лучевое похмелье, тем более сильное, что энергии на подстегивание во время прорыва гвардейцы жалеть не будут...
Я так и вижу, как эти кретины выбираются из танков, ложатся на землю и просят их пристрелить.
И добрые хонтийцы, не говоря уже о хонтийских солдатах, озверевшие от всего этого безобразия, им, конечно, не откажут...
В дальнем углу уголовники резались в кости - играли на охранника, моталась под потолком лампа, на нижних нарах кто-то монотонно бубнил, должно быть молился.
- Я думаю, в генштабе это учитывают, - продолжал Зеф, - а потому никаких стремительных прорывов не будет.
Будет вялая позиционная война, хонтийцы при всей их глупости сообразят когда-нибудь, в чем дело, и примутся охотиться за излучателями...
Потом Максим сказал: - Ты уверен, что мы поступили правильно?
- Приказ приказом, - возразил Максим, - а у нас тоже есть головы на плечах.
Ты же слышал, что Вепрь рассчитывает на атомные бомбежки... многие башни будут разрушены, образуются свободные районы...
Я очень хорошо представляю себе, какой бедлам сейчас творится в штабе...
Правые ходят гоголем: в правительстве вот-вот полетят головы и вся эта сволочь полезет на освободившиеся места...
- Вепрь вот наплел нам насчет бомбежек, но по-моему он не для этого подался в столицу.
Я его знаю, он до этих вождистов давно добирается... так что очень возможно, что и у нас в штабе головы полетят...
- Одни мечтают уничтожить башни, другие - сохранить башни...
Подполье - это тебе не политическая партия, это винегрет, салат с креветками...
Более того, подполье даже не было фронтом политических партий.
Специфика обстоятельств разбила штаб на две непримиримые группы: категорические противники башен и категорические сторонники башен.
Все эти люди были в большей или меньшей степени в оппозиции к существующему порядку вещей, но, массаракш, до чего же разнились их побуждения!
Были биологисты, которым было абсолютно все равно, стоит ли у власти Папа, крупнейший потомственный финансист, глава целого клана банкиров и промышленников, или демократический союз представителей трудящихся слоев общества.
Они хотели только, чтобы проклятые башни были срыты и можно было бы жить по-человечески, как они выражались, то-есть по-старому, по-довоенному...
Были аристократы, уцелевшие остатки привилегированных классов старой империи, все еще воображавшие, что имеет место затянувшееся недоразумения, что народ верен законному наследнику императорского престола (здоровенному унылому детине, сильно пьющему и страдающему кровотечениями из носа) и что только эти нелепые башни, преступное порождение изменивших присяге профессоров Е.
Академии Наук, мешают нашему доброму простодушному народу манифестировать свою искреннюю, добрую, простодушную преданность своим законным владыкам...
За безусловное уничтожение башен стояли и революционеры - местные коммунисты и социалисты, такие как Вепрь, теоретически подкованные и закаленные еще в довоенных классовых боях; для них уничтожение башен было лишь необходимым условием возвращения к естественному ходу истории, сигналом к началу ряда революций, которые приведут, в конечном счете, к справедливому общественному устройству.
К ним примыкали и бунтарски настроенные интеллектуалы, вроде Зефа или покойного Гэла Кетшефа - просто честные люди, полагавшие затею с башнями отвратительной и опасной, уводящей человечество в тупик...
За сохранение башен стояли вождисты, либералы и просветители.
Вождисты - самое правое крыло подполья - были, по выражению Зефа, просто бандой властолюбцев, рвущихся к департаментским креслам, и рвущихся небезуспешно: некий Клау-Мошенник, продравшийся в Департамент пропаганды, был в свое время видным лидером этой фашистской группировки.
Эти политические бандиты были готовы бешено, не разбираясь в средствах, драться против любого правительства, если оно составлено без их участия...
Либералы были в общем против башен и против Неизвестных Отцов.
Это были национальные патриоты, чрезвычайно пекущиеся о славе и мощи государства и опасающиеся, что уничтожение башен приведет к хаосу, всеобщему оплеванию святынь и безвозвратному распаду нации.
В подполье они сидели потому, что все, как один, были сторонниками парламентских форм правления...
Что же касается просветителей, то это были, несомненно, честные, искренние и неглупые люди.
Они ненавидели тиранию Отцов, были категорически против использования башен для обмана масс, но считали башни могучим средством воспитания народа.
Современный человек по натуре - дикарь и зверь, говорили они.
Воспитывать его классическими методами это дело веков и веков.
Выжечь в человеке зверя, задушить в нем животные инстинкты, научить его добру, любви к ближнему, научить его ненавидеть невежество, ложь, обывательщину - вот благородная задача, и с помощью башен эту задачу можно было бы решить на протяжении одного поколения...
Коммунистов было слишком мало, почти всех их перебили во время войны и переворота; аристократов никто всерьез не принимал; либералы же были слишком пассивны и зачастую сами не понимали, чего хотят.
Поэтому самыми влиятельными и массовыми группировками в подполье оставались биологисты, вождисты и просветители.
Общего у них почти ничего не было, и подполье не имело ни единой программы, ни единого руководства, ни единой стратегии, ни единой тактики...
Я надеялся, что подполье все-таки намерено как-то использовать войну... возможную революционную ситуацию...
- Откуда мы знаем, что это такое - война с излучателями за спиной?
Откуда ты явился, массаракш, что требуешь от нас того и этого?
Он демонстративно повернулся к Максиму спиной и вдруг заорал игрокам в кости: - Эй, там, гробокопатели!
Максим лег на спину, заложил руки за голову и стал смотреть в низкий вагонный потолок.
Тихо и злобно переругивались укладывающиеся спать гробокопатели.
Сосед слева стонал и взвизгивал во сне, - он был обречен и спал, может быть, последний раз в жизни.
И все они вокруг, всхрапывающие, сопящие, ворочающиеся, спали, наверное, последний раз в жизни.
Стучали колеса, вопил паровоз, несло гарью в маленькое зарешеченное окошечко, а за окошечком проносилась унылая безнадежная страна, страна беспросветных рабов, страна обреченных, страна ходячих кукол...
И опять я сел в калошу, потому что понадеялся на кого-то или на что-то.
Спокойно и холодно, с высоты своего знания неминуемого будущего, взирать, как кипит, варится, плавится сырье, как поднимаются и падают наивные, неловкие, неумелые борцы, следить, как время выковывает из них булат и погружает этот булат для закалки в потоки кровавой грязи, как сыплется трупами окалина...
И есть конкретный враг, значит, есть точка приложения для силы...
Вот что нужно искать, вот на что нужно направить организацию.
Что у них здесь за обычай - спать по многу раз на одной простыне?..
Да, на свежих простынях, а перед сном прочесть хорошую книгу, потом убрать стену в сад, выключить свет и заснуть... а утром позавтракать с отцом и рассказать ему про этот вагон... маме об этом, конечно, рассказывать нельзя...
Мама, ты имей в виду, я жив, все в порядке, и завтра со мной ничего не случится...
А поезд все идет, давно не было остановок, очевидно, кто-то где-то сообразил, что без нас войны не начать...
Поезд остановился, со скрежетом откатилась тяжелая дверь, и зычный голос рявкнул: "Четвертая рота!
Вылетай!" Было пять часов утра, светало, стоял туман и сыпал мелкий дождик.
Штрафники, конвульсивно позевывая, трясясь от озноба, вяло полезли из вагона.
Капралы были уже тут как тут, злобно и нетерпеливо хватали за ноги, сдергивали на землю, особенно флегматичным давали по шее, орали: "Разбирайся по экипажам!
Вшивая банда!..." Кое-как разобрались по экипажам, выстроились перед вагонами.
Какой-то ханурик, заплутавшись в тумане, бегал, искал свой взвод - на него лаяли со всех сторон.
Мрачный невыспавшийся Зеф - борода дыбом - хрипел угрюмо и явственно: "Давайте, давайте, стройте, мы вам сегодня навоюем..." Пробегавший капрал походя съездил его по уху, Максим сейчас же выставил ногу, капрал покатился в грязь.
Завопили, надсаживаясь, командиры батальонов, подхватили командиры рот, забегали командиры взводов.
Никто "смирно" не встал, штрафники сутулились, засунув руки в рукава, приплясывали на месте, счастливчики-богатеи курили, не скрываясь, кто-то, деликатно повернувшись спиной к господам командирам, справлял нужду, по рядам шли разговорчики, что жрать, по всему видно, снова не дадут и катись они туда и сюда с такой войной.
Оправиться!" Экипажи с готовностью разошлись было, но снова засуетились капралы, и вдруг вдоль вагонов побежали, растягиваясь в редкую шеренгу, гвардейцы в блестящих черных плащах, с автоматами наизготовку.
И следом за ними вдоль вагонов набегала испуганная тишина, экипажи торопливо строились, подравнивались, кое-кто из штрафников по старинной привычке заложил руки за голову и расставил ноги.
Железный голос из тумана сказал негромко, но очень слышно: "Если кто-нибудь из мерзавцев раскроет пасть, прикажу стрелять".
Туман понемногу рассеивался, открывая неказистую станционную постройку, мокрые рельсы, телеграфные столбы.
Справа, перед фронтом бригады, обнаружилась темная кучка людей.
Оттуда доносились негромкие голоса, кто-то раздраженно рявкнул: "Исполняйте приказание!" Максим покосился назад - позади неподвижно стояли гвардейцы, глядели из-под капюшонов с подозрением и ненавистью.
От кучки людей отделилась мешковатая фигура в маскировочном комбинезоне.
Это был командир штрафной бригады экс-полковник танковых войск Анипсу, разжалованный и посаженный за торговлю горючим на черном рынке.
Помотав перед собою тростью и дернув головой, он начал речь: - Солдаты!..
Я не ошибся, я обращаюсь к вам, как к солдатам, хотя все мы - и я в том числе - пока еще дерьмо, отбросы общества...
Будьте благодарны, что вам разрешают нынче выступить в бой.
Через несколько часов почти все вы сдохнете, и это будет хорошо.
Дело пустяковое - пройти на гусеницах полтораста километров...
Танкисты из вас, как из дерьма пуля, сами знаете, но зато все, до чего доберетесь, - ваше.
С помощью гвардейцев капралам удалось построить бригаду в колонну по четыре, после чего снова была подана команда "смирно".
Он стоял, покачиваясь, опершись задом на трость, то и дело тряс головой и потирал ладонью свирепую сизую морду.
Командиры батальонов, тоже вдребезги пьяные, держались у него за спиной - один бессмысленно хихикал, другой с тупым упорством пытался разжечь сигарету, а третий все хватался за кобуру и шарил по рядам налитыми глазами.
В рядах завистливо принюхивались, слышалось льстиво-одобрительное ворчание.
- Мы вам навоюем..." Максим раздраженно толкнул его локтем.
В это время к полковнику подошли двое - ротмистр с трубкой в зубах и какой-то грузный мужчина, штатский, в длинном плаще с поднятым воротником и в шляпе.
Максиму штатский показался странно знакомым, и он стал присматриваться.
Штатский снова заговорил, показывая большим пальцем через плечо на колонну штрафников.
Штатский достал какую-то бумагу, полковник отстранил бумагу рукой.
Штатский схватил полковника за рукав комбинезона и дернул к себе, и полковник чуть не упал со своей трости.
Лицо полковника почернело от негодования, он полез в кобуру и вытащил огромный армейский пистолет.
- Раз... два..." Штатский плюнул и пошел прочь вдоль колонны, вглядываясь в лица штрафников, а полковник все считал и, досчитав до десяти, открыл огонь.
Тут ротмистр, наконец, забеспокоился и убедил его спрятать оружие.
По расхлябанной, разъезженной гусеницами колее, скользя и хватаясь друг за друга, штрафники спустились в болотистую лощину, свернули и зашагали прочь от железной дороги.
Гай пошел рядом с Максимом, он был бледен, играл желваками и сначала долго молчал, хотя Зеф сразу спросил его, что слышно.
Лощина постепенно расширялась, появились кусты, впереди замаячил лесок.
У обочины дороги торчал, завалившись гусеницей в мокрую рытвину, огромный неуклюжий танк, какой-то древний, совсем не похожий на патрульные танки береговой охраны, - с маленькой квадратной башней и маленькой пушечкой.
Штрафники шагали вразброд, засунув руки в карманы, подняв жесткие воротники.
Многие осторожно поглядывали по сторонам - нельзя ли смыться?
Кустики были очень соблазнительные, но на склонах лощины маячили через каждые двести-триста шагов черные фигуры с автоматами.
Навстречу, ныряя в колдобинах, проползли три грузовика-цистерны.
Зеф погрузил краюху в бороду и принялся отчетливо работать челюстями.
Каждый думает: где-нибудь там, по дороге, сверну, выскочу из танка и прилягу, а дураки пусть наступают...
Вот с этого мы и начнем борьбу против правых: об излучении нужно писать листовки, кричать в общественных местах, радиостанции организовывать... хотя приемники действуют только на двух частотах... все равно, врываться в паузы.
На станции танков не было и пушек тоже, везде только стрелки-гвардейцы.
Лощина хорошая, глубокая, а охрану, вероятно, снимут, как только мы пройдем...
Да нет, причем здесь охрана - все побежит вперед, как только включат излучатели...
Он с удивительной отчетливостью представил себе, как это будет.
Трудно представить себе глубину этой полосы, неизвестен радиус действия излучателей, но уж два-три километра - наверняка.
В полосе глубиной два-три километра не останется ни одного человека с ясной головой.
Все стационарные установки, все башни - все будет включено и, наверное, на максимальную мощность.
Максим покосился на мерно двигающуюся рыжую бороду, на хмурое грязное хайло мировой знаменитости.
В крайнем случае придется помочь, хотя, боюсь, будет не до того.
В конце концов в этом мутном водовороте я все равно буду полным хозяином, и остановить меня никто не сможет, да и не захочет...
Прошли лесок, и сразу стал слышен слитный гул громкоговорителей, треск выхлопов, раздраженные крики.
Впереди, на пологом травянистом склоне, поднимающемся к северу, стояли в три ряда танки.
"А вот и наши гробы!" - весело и громко произнес кто-то впереди.
Граница километрах в трех, потом начинаются холмы, они тянутся до самой...
Колонна втянулась в интервал между рядами танков и остановилась.
Прямо на траве были установлены громадные раструбы громкоговорителей, бархатный магнитофонный бас вещал: "Там, за гребнем лощины, коварный враг.
Рычаги на себя и - вперед..." Потом голос оборвался на полуслове, и принялся орать полковник.
Он стоял на радиаторе своего вездехода, батальонные держали его за ноги.
Главным образом, водители, потому что на остальных мне наплевать.
Полковник, шатаясь на радиаторе, как жердь, продолжал что-то выкрикивать, но его не стало слышно, потому что громкоговорители снова принялись долдонить, что впереди враг и потому - рычаги на себя.
Огромная серая толпа медленно кишела вокруг танков заднего ряда.
Полковник совсем посинел от натуги и, наконец, принялся палить поверх голов.
- Пошли, - сказал Максим, твердо взял Гая и Зефа за плечи и повел к крайней машине в первом ряду - угрюмой, пятнистой, с бессильно поникшим орудийным стволом.
- Мы же четвертая рота, мы же вон там, мы же во втором ряду...
Максим, не оборачиваясь, попробовал освободиться - не удалось.
За спиной, ухватившись цепко одной рукою, а другой вытирая окровавленный нос, тащился четвертый член экипажа, водитель, уголовник по кличке Крючок.
Он с неудовольствием отметил про себя, что в суматохе забыл об этом человеке, которому по плану была отведена немаловажная роль.
Тут грянули гвардейские автоматы, по броне с мяукающим визгом запрыгали пули, и пришлось согнуться и бежать опрометью.
Гай, проверь нижние люки... да тщательно проверь, голову сниму!
Вокруг стреляли, орали, монотонно бубнили репродукторы, но он дал себе слово не отвлекаться и не отвлекался, только отметил про себя: репродукторы - Гай - не забыть.
Траки были в сносном состоянии, но ведущие колеса внушали опасение.
Из-под танка ловко выполз Гай, уже грязный, с ободранными руками.
- Я их не закрыл, пусть будут открыты, правильно? "Там, за гребнем лощины, коварный враг! - вещал магнитофонный голос.
Рычаги на себя..." Максим поймал Гая за воротник и притянул к себе.
- Ты меня любишь? - сказал он, уставясь в расширенные глаза.
Обалдевший Гай быстро-быстро кивал, неслышно повторяя: "Да, да.
Перед ним стоял тот странно знакомый штатский в длинном плаще, но уже без шляпы.
У меня на вас пропуск! - и, видя, что Максим не двигается: - Я ищу вас по всей стране!
Бледный Гай с дрожащими губами смотрел на него, держал его за рукав - конечно, все слышал.
В соседний танк двое гвардейцев забивали прикладами окровавленного штрафника.
Он сунул руку под плащ, вытащил пистолет и направил ствол на Гая.
Максим изо всех сил ударил его по руке снизу вверх, и пистолет взлетел высоко в воздух.
Максим, сам еще не совсем поняв, что произошло, задумчиво проводил его взглядом.
Гай коротко и точно, как на занятиях, ударил его по шее, и он повалился ничком.
Рядом вдруг возникли гвардейцы, ощеренные, потные после работы, осунувшиеся от бешенства.
- В машину! - рявкнул Максим Гаю, наклонился и подхватил Фанка под мышки, Фанк был грузен и с трудом пролез в люк.
Максим нырнул следом, получив на прощание удар прикладом по задней части.
В танке было темно и холодно, как в склепе, густо воняло соляркой.
Крючок, долго и безуспешно терзавший стартер, наконец завел машину.
Все двигатели работали, стоял адский рев, густое душное облако выхлопов заволакивало склон.
Некоторые танки двигались, кое-где из башен торчали головы, штрафник, высунувшийся из соседней машины, делал Максиму какие-то знаки, кривил распухшую, в синяках физиономию.
Вдруг он исчез, двигатели взревели с удвоенной силой, и все танки с лязгом и дребезжаньем одновременно рванулись вперед и вверх по склону.
Максим почувствовал, что его схватили поперек туловища и тянут вниз.
Он нагнулся и увидел вытаращенные, ставшие идиотскими глаза Гая.
Как тогда, в бомбовозе, Гай хватал Максима руками, беспрерывно бормотал что-то, лицо его стало отвратительным, не было в нем больше ни мальчишества, ни наивной мужественности, - сплошное бессмыслие и готовность стать убийцей.
Началось, подумал Максим, брезгливо пытаясь отстранить несчастного парня.
Танк, содрогаясь, карабкался на гребень, клочья дерна летели из под гусениц.
Позади ничего уже не было видно за сизым дымом, а впереди вдруг распахнулась серая глинистая равнина, и замаячили в дали плоские холмы на хонтийской стороне, и танковая лавина, не сбавляя хода, повалила туда.
Рядов больше не было, все машины мчались на перегонки, задевая друг друга, бессмысленно ворочая башнями...
У одного танка на полном ходу слетела гусеница, он волчком завертелся на месте, перевернулся, вторая гусеница сорвалась и тяжелой блестящей змеей взлетела в небо, ведущие колеса продолжали бешено крутиться, а из нижних люков выскочили два человечка в сером, спрыгнули на землю и, размахивая руками, побежали вперед, вперед, только вперед, на коварного врага...
Блеснул огонь, сквозь лязг и рев звонким треском прорвался пушечный выстрел, и сразу все танки принялись палить, длинные красные языки вылетали из пушек, танки приседали, подпрыгивали, окутывались густым черным дымом нечистого пороха, и через минуту все затянуло черно-желтой тучей, а Максим все смотрел, не в силах оторвать глаз от этого грандиозного в своей преступной нелепости зрелища, терпеливо отдирая от себя цепкие руки Гая, который тащил, звал, умолял, жаждал прикрыть своей грудью от всех опасностей...
Он спустился вниз, мимоходом похлопал Гая по плечу - тот забился в восторженной истерике - цепляясь за какие-то металлические скобы, огляделся в тесном шатающемся ящике, чуть не задохнулся от газолинового смрада, разглядел мертвенно-бледное лицо Фанка с закаченными глазами, Зефа, скорчившегося под снарядным ящиком, оттолкнул преданно жмущегося Гая и пролез к водителю.
Он пел, он орал таким дурным голосом, что его было слышно, и Максим даже разобрал слова "Благодарственной песни".
Теперь надо было как-то утихомирить его, занять его место и отыскать в этом дыму удобный овраг, или глубокую рытвину, или какой-нибудь холм, чтобы было где укрыться от атомных взрывов...
Как только он принялся осторожно разжимать кулаки Крючка, закоченевшие на рычагах, преданный раб Гай, увидевший, что его господину оказывается неповиновение, просунулся сбоку и страшно ударил ополоумевшего Крючка огромным гаечным ключом в висок.
Максим, рассвирепев, отшвырнул Гая в сторону, но было уже поздно, и не было времени ужасаться и сострадать.
В смотровой люк почти нечего не было видно: небольшой участок глинистой почвы, поросшей редкими травинками, и дальше - сплошная пелена сизой гари.
Оставалось одно: замедлить ход и осторожно двигаться до тех пор, пока танк не углубится в холмы.
Если атомные мины начнут рваться прежде, чем он доберется до холмов, можно ослепнуть, да и вообще сгореть...
Гай терся то справа, то слева, заглядывал в лицо, искал приказаний.
"Ничего, дружище... - бормотал Максим, отстраняя его локтями.
Все пройдет, все будет хорошо..." Гай видел, что с ним говорят, и точил слезу от огорчения, что опять, как тогда, в бомбовозе, не слышит ни слова.
Танк проскочил через густую струю черного дыма: слева кто-то горел.
Проскочили, и пришлось сразу круто свернуть, чтобы не наехать на мертвого, расплющенного гусеницами человека.
Вынырнул из дыма и скрылся покосившийся пограничный знак, за ним пошли изодранные, смятые проволочные заграждения.
Из неприметного ровика высунулся на миг человек в странной белой каске, яростно потряс вздетыми кулаками и тотчас исчез, словно растворился в земле.
Дымная пелена впереди понемногу рассеивалась, и Максим увидел бурые круглые холмы, совсем близко, и заляпанную грязью корму танка, ползущего почему-то наискосок к общему движению, и еще один горящий танк.
Максим отвернул влево, целясь машиной в глубокое, заросшее кустарником седло между двумя холмами повыше.
Он был уже близко, когда навстречу брызнул огонь, и весь танк загудел от страшного удара.
От неожиданности Максим дал полный газ, кусты и облако белесого дыма над ними прыгнули навстречу, мелькнули белые каски, искаженные ненавистью лица, вздетые кулаки, потом под гусеницами что-то железно затрещало, ломаясь, Максим стиснул зубы, взял круто вправо и повел машину подальше от этого места, по косогору, сильно кренясь, едва не переворачиваясь, огибая холм, и въехал, наконец, в узкую лощину, поросшую молоденькими деревцами.
Место было подходящее, со всех сторон танк обступали высокие бурые склоны.
Максим заглушил двигатель, и сразу же Гай завопил хриплым фальцетом какую-то преданную чушь, что-то нелепо рифмованное, какую-то самодельную оду в честь величайшего и любимейшего Мака, - такую песню мог бы сочинить о своем хозяине пес, если бы научился пользоваться человеческим языком.
Делай это осторожно, это мои любимые друзья, наши с тобой любимые друзья...
Где-то недалеко продолжали идти танки, натужно ревели двигатели, лязгали гусеницы, изредка бухали пушки.
Максим, пригнувшись, взбежал на вершину, присел на корточки между кустами и еще раз похвалил себя за такой удачный выбор места.
Внизу - рукой подать - оказался широкий проход между холмами, и по этому проходу, вливаясь с покрытой дымом равнины, сгрудившись, гусеница к гусенице, сплошным потоком шли танки - низкие, приплюснутые, мощные, с огромными плоскими башнями и длинными пушками.
Несколько минут Максим, оглушенный и оторопевший, наблюдал это зрелище, жуткое и неправдоподобное, как исторический кинофильм.
Воздух шатался и вздрагивал от неистового грохота и рева, холм трепетал под ногами, как испуганное животное, и все-таки Максиму казалось, будто машины идут в мрачном угрожающем молчании.
Он отлично знал, что там, под броневыми листами, хрипят от энтузиазма ошалевшие солдаты, но все люки были наглухо закрыты, и казалось, что каждая машина - один сплошной слиток неодухотворенного металла...
Когда прошли последние танки, Максим оглянулся назад, вниз, и его танк, накренившийся среди деревьев, показался ему жалкой жестяной игрушкой, дряхлой пародией на настоящий боевой механизм.
Да, внизу прошла Сила... чтобы встретиться с другой, еще более страшной Силой, и вспомнив об этой другой Силе, Максим поспешно скатился вниз, в рощу.
Они лежали рядком: белый до синевы Фанк, похожий на мертвеца, скорченный постанывающей Зеф, вцепившийся грязно-белыми пальцами в свою рыжую шевелюру, и весело улыбающейся Крючок с мертвыми глазами куклы.
Но Гай, весь ободранный, весь в крови, тоже лежал поодаль, отвернув от неба обиженное мертвенное лицо, раскинув руки, и вокруг него трава была смята и затоптана, и валялась сплющенная белая каска в темных пятнах, а из развороченных кустов торчали еще чьи-то ноги в сапогах.
Массаракш... - пробормотал Максим, с ужасом представив себе, как здесь несколько минут назад схватились насмерть два рычащих и воющих пса, каждый во славу своего хозяина...
Он зарычал от боли, изо всех сил зажмурился и упал на Гая, уже зная, что он мертв, но стараясь все-таки закрыть его своим телом.
Это было чисто рефлекторное - он ни о чем не успел подумать и нечего не успел ощутить, кроме боли в глазах, - он был еще в падении, когда его мозг отключил себя.
Когда окружающий мир снова сделался возможным для человеческого восприятия, сознание включилось снова.
Прошло, вероятно, очень мало времени, несколько секунд, но Максим очнулся, весь покрытый обильным потом, с пересохшим горлом, и голова у него звенела, как будто его ударили доской по уху.
Все вокруг изменилось, мир стал багровым, мир был завален листьями и обломанными ветвями, мир был наполнен раскаленным воздухом, с красного неба дождем валились вырванные с корнем кусты, горящие сучья, комья горячей сухой земли.
Рядом с ним сидел Зеф, одной рукой он по-прежнему держался за голову, а другой прикрывал глаза.
Фанк скатился вниз, застрял в промоине и теперь ворочался там, терся лицом о землю.
Прислонясь к гусенице спиной, мертвый Крючок по-прежнему весело улыбался...
Он подбежал к Гаю, схватил его, поднял, поглядел в стеклянные глаза, прижался щекой к щеке, проклял и трижды проклял этот мир, в котором он так одинок и беспомощен, где мертвые становятся мертвыми навсегда, потому что ничего нет, потому что нечем сделать их живыми...
Кажется, он плакал, колотил кулаками по земле, топтал белую каску, а потом Зеф начал протяжно кричать от боли, и тогда он пришел в себя и, не глядя вокруг, не чувствую больше ничего, кроме ненависти и жажды убивать, побрел снова наверх, на свой наблюдательный пост...
Кустов больше не было, спекшаяся глина дымилась и потрескивала, обращенный к северу склон холма горел.
На севере багровое небо сливалось со сплошной стеной черно-коричневого дыма, и над этой стеной поднимались, распухая на глазах, ярко-оранжевые, какие-то маслянисто-жирные тучи.
И туда, где возносились к лопнувшей от удара небесной тверди тысячи тысяч тонн раскаленного праха, испепеленные до атомов надежды выжить и жить, в эту адскую топку, устроенную несчастными дураками для несчастных дураков, тянул с юга, словно в поддувало, легкий сыроватый ветер.
Проход был пуст, взрытая гусеницами и обожженная атомным ударом глина курилась, тысячи огоньков плясали на ней - тлели листья и догорали сорванные сучья.
А равнина на юге казалась очень широкой и очень пустынной, ее больше не заволакивали пороховые газы, она была красная под красным небом, на ней неподвижно чернели одинокие коробочки - испорченные и поврежденные танки штрафников, и по ней уже приближалась к холмам редкая изломанная цепочка странных машин.
Они были похожи на танки, только вместо артиллерийской башни на каждой был установлен высокий решетчатый конус с тусклым округлым предметом на верхушке.
Они шли быстро, мягко переваливаясь на неровностях, и они были не черные, как танки несчастных штрафников, не серо-зеленые, как армейские танки прорыва, - они были желтые, ярко-весело-желтые, как гвардейские патрульные автомобили...
Правого фланга шеренги уже не было видно за холмами, и Максим успел насчитать всего восемь излучателей.
В них чудилась какая-то наглость хозяев положения, они шли в бой, но не считали нужным ни скрываться, ни маскироваться, они нарочито выставлялись напоказ и своей окраской, и своим уродливым пятиметровым горбом, и отсутствием обычного вооружения.
Те, кто вел эти машины и управлял ими, считали себя, должно быть, в полной безопасности.
Впрочем, вряд ли они об этом думали, они просто спешили вперед, подстегивая лучевыми бичами железное стадо, которое катилось сейчас через ад, и они наверняка ничего не знали об этих бичах, как не знали и того, что бичи эти хлещут их самих...
Максим увидел, что левофланговый излучатель направляется в лощину, и пошел ему навстречу, вниз по склону холма.
Он знал, что ему придется силой выковыривать черных погонщиков из железной скорлупы, и он хотел этого.
Никогда в жизни ничего он так не хотел, как хотелось ему сейчас почувствовать под пальцами живую плоть...
Когда он спустился в лощину, излучатель был уже совсем близко.
Желтая машина катилась прямо на него, слепо уставясь стекляшками перископов, решетчатый конус грузно раскачивался не в такт приседаниям машины, и теперь видно было, что на вершине качается серебристый шар, густо утыканный длинными блестящими иглами...
Они и не подумали остановиться, и Максим, уступив дорогу, пропустил их, пробежал несколько метров рядом и вскочил на броню.
Государственный прокурор спал чутко, и мурлыканье телефона сразу разбудило его.
Шелестящий голос ночного референта произнес, как бы извиняясь: - Семь часов тридцать минут, ваше превосходительство...
Некоторое время он сидел, уставясь на свои тощие бледные ноги, и с грустным удивлением размышлял о том, что вот уже шестой десяток пошел, но не помнит он ни одного дня, когда бы ему дали выспаться.
Когда он был ротмистром, его будил после попойки скотина-денщик.
Когда он был председателем чрезвычайного трибунала, его будил дурак-секретарь с неподписанными приговорами.
Когда он был гимназистом его будила мать, чтобы он шел на занятия, и это было самое мерзкое время, самые скверные пробуждения.
Он встал, накинул халат, плеснул в лицо горсть одеколона, вставил зубы, посмотрел, массируя щеки, в зеркало, скривился неприязненно и прошел в кабинет.
Теплое молоко уже стояло на столе, а под крахмальной салфеточкой - блюдце с солоноватым печеньем.
Это надо было выпить и съесть, как лекарство, но сначала он подошел к сейфу, отвалил дверцу, взял зеленую папку и положил ее на стол рядом с завтраком.
Хрустя печеньем и прихлебывая молоко, он тщательно осматривал папку, пока не убедился, что со вчерашнего вечера ее никто не раскрывал.
Он машинально взглянул на желтый телефон и несколько секунд не мог отвести он него глаз.
Телефон молчал - яркий, изящный, как веселая игрушка... страшный, как тикающая адская машина, которую невозможно разрядить...
Прокурор судорожно, двумя руками вцепился в зеленую папку, зажмурился.
Нет, так дело не пойдет, сейчас надо хранить абсолютное спокойствие и рассуждать совершенно бесстрастно...
Риск всегда был и будет, нужно только свести его к минимуму.
Вы всегда сомневаетесь, Умник, есть у вас такое качество, вы - молодец...
Слыхали вы про такого человека - его зовут Максим Каммерер?
Очень прошу вас, выслушайте и составьте о нем самое объективное, самое непредубежденное суждение.
Мне очень важно знать ваше объективное мнение, Умник: от этого, знаете ли, зависит теперь целость моей шкуры.
Моей бледной, с синими прожилками, такой дорогой мне шкуры...
Но мы с вами знаем не только как из прошлого выводить настоящее, но и как из настоящего выводить прошлое.
И если нам так уж понадобится прошлое нашего Мака, мы в конце концов выведем его из настоящего.
Наш Мак начинает свое настоящее с того, что бежит с каторги.
Как раз в тот момент, когда мы со Странником тянем к нему руки.
Вот панический рапорт генерал-коменданта, классический вопль идиота, который нашкодил и не чает уйти от наказания: он ни в чем не виноват, он сделал все по инструкции, он не знал, что объект добровольно поступил в саперы-смертники, а объект поступил и подорвался на минном поле.
Объект - человек неожиданный, вы должны были предполагать что-либо подобное, господин Умник...
Да, тогда это поразило меня, но теперь-то мы понимаем, в чем дело: кто-то объяснил нашему Маку про башни, он решил, что в Стране Отцов ему делать нечего, и удрал на юг, симулировав гибель...
Это был первый промах в серии моих промахов: я поверил, что он погиб.
Какой нормальный человек побежит на юг, к мутантам, на верную смерть?..
Жирный Фанк - ах, не добрался я до него в свое время, не прибрал к рукам! - этот жирный облезлый боров похудел, мотаясь по стране, вынюхивая и высматривая, а его Кура подох от лихорадки на Шестой трассе, а его Тапа-Петушок был захвачен горцами, а потом Пятьдесят Пятый, не знаю, кто он такой, попался пиратам аж на побережье, но успел сообщить, что Мак там появлялся, сдался патрулям и направлен в свою колонну...
Вот как поступают люди с головой: они ни во что не верят и никого не жалеют.
Бросить все дела, заняться только Маком, ведь я уже тогда прекрасно понимал, какая это страшная сила - Мак, а я вместо этого сцепился с Дергунчиком и проиграл, а потом связался с этой идиотской войной и тоже проиграл...
Я и сейчас бы проиграл, но мне, наконец, повезло: Мак объявился в столице, в логове Странника, и я об этом узнал раньше, чем Странник.
И ты знаешь, Странник, меня даже не огорчает то обстоятельство, что опять осталось неизвестным, куда и зачем ты уехал.
Ты, конечно, во всем положился на своего Фанка, и твой Фанк привез тебе Мака, но вот ведь беда - свалился твой Фанк после своих военных приключений, лежит без памяти в дворцовом госпитале - важная фигура, таких только в дворцовый госпиталь! - и теперь я не промахнусь, теперь он будет там лежать столько, сколько мне понадобится.
Так что тебя нет, Фанка нет, а наш Мак есть, и это получилось очень удачно...
Ты знакомишься с новым человеком по имени Мак, ты должен быть очень объективен.
Тем более, что этот новый Мак так не похож на старого, теперь он совсем взрослый, теперь он знает, что такое финансы и детская преступность.
Вот он пробился в штаб подполья (рекомендатели: Мемо Грамену и Аллу Зеф), как гром с ясного неба обрушился там на них с предложением о контр-пропаганде, штаб взвыл - это означало раскрыть рядовым членам истинное значение башен, - но ведь убедил Мак!
Запугал их там, запутал, приняли они идею контр-пропаганды, поручили Маку разработку...
Вот последнее донесение: фракция просветителей привлекла его к обсуждению программы перевоспитания, и он с радостью согласился.
Идейки не бог весть какие, но не в этом дело, перевоспитание - вообще идиотизм, важно то, что он уже больше не террорист, ничего он не хочет взрывать, никого не хочет убивать; важно то, что занялся он политической деятельностью, активно зарабатывает себе авторитет в штабе, произносит речи, критикует, лезет наверх; важно то, что он имеет идеи, жаждет их осуществить, а это именно то, что нам нужно, господин Умник...
Много работает - и в лаборатории, и дома, - тоскует по-прежнему по той женщине, по Раде Гаал, занимается спортом, почти ни с кем не дружит, не курит, почти не пьет, в еде очень умерен.
С другой стороны - обнаруживает явную склонность к роскоши в быту и знает себе цену: полагающийся по штату автомобиль принял как должное, выразив недовольство его малой мощностью и уродливостью; недоволен также двухкомнатной квартирой - считает ее слишком тесной и лишенной элементарных удобств; жилище свое украсил оригинальными картинами и антикварными произведениями искусства, истратив на них почти весь аванс... ну и так далее.
Та-ак, руководитель темы в лаборатории химического синтеза... оклад в синем конверте... личная машина... двухкомнатная квартира на территории Департамента специальных исследований...
Хотел бы я знать, как ему объяснили, зачем он понадобился Страннику.
Это знает Фанк, жирный боров, но он не скажет, скорее подохнет...
И Раду эту он у меня украл, а ведь как бы она мне сейчас пригодилась - Рада... какое это оружие, когда имеешь дело с чистым, честным, мужественным Маком!..
Не я держу под замком твою возлюбленную, Мак, это все Странник, это все его интриги, этого гнусного шантажиста...
Ожил на долю секунды и снова замер, словно напомнил о себе...
Прокурор, не отрывая от него глаз, провел по лбу дрожащими пальцами.
Мало ли что, телефон - аппарат сложный, искра там какая-нибудь проскочила...
Он не хотел брать наушник, он даже не знал, что берет наушник, он даже вообразил себе, будто не берет наушник, а быстро, на цыпочках бежит в спальню, одевается, выкатывает машину из гаража и на предельной скорости гонит...
- Государственный прокурор, - сказал он хрипло и прокашлялся.
Не лезь в эту кашу, штатских держись, штатских, а не военных!
- А где это сказано: "Если чадо твое ослушается тебя..." Как там дальше, Умник?
Он так и сказал тогда: "Сотри его с лица земли", и Странник взял со стола тяжелый черный пистолет, неторопливо поднял и два раза выстрелил, и чадо охватило руками пробитую лысину и повалилось на ковер...
Он с размаху ударил раскрытой рукой о край стола - чтобы в кровь, чтобы больно, чтобы перестать дрожать...
Это немного помогло, но он еще наклонился, открыл другой рукой нижний ящик стола, достал фляжку, зубами вытащил пробку и сделал несколько глотков.
Он уже сейчас хочет встретиться со мной: мои агенты уже много раз говорили ему, что государственный прокурор добр, справедлив, большой знаток законов, настоящий страж законности, что Отцы его недолюбливают и терпят его только потому, что не доверяют друг другу... мои агенты показывали меня ему, тайком, в благоприятных обстоятельствах, и мое лицо ему понравилось...
И - самое главное! - ему под строжайшим секретом намекнули, что я знаю, где находится Центр.
Он прекрасно владеет лицом, но мне доложили, что в этот момент он выдал себя...
Вот такой человек у меня есть - человек, который очень хочет захватить Центр и может это сделать - единственный из всех...
То-есть, этого человека у меня пока нет, но сети расставлены, наживка проглочена, и сегодня я его подсеку.
Он видел эту тесную комнатку, обтянутую темно-красным бархатом, душную, прокисшую, без окон, голый обшарпанный стол и пять золоченых кресел...
А мы, все остальные, стояли: я, Странник с глазами жаждущего убийцы и этот лысый палач... растяпа, болтун, знал ведь, где Центр, столько людей загубил, чтобы узнать, где Центр, и - трепло, пьяница, хвастун - разве можно о таких вещах кому-нибудь говорить?
А еще начальник Департамента общественного здоровья, глаза и уши Неизвестных Отцов, броня и секира нации...
Папа сказал, жмурясь: "Сотри его с лица земли", Странник выстрелил в упор два раза, и Свекор проворчал с неудовольствием: "Опять всю обивку забрызгали..." И они снова принялись спорить, почему в комнате воняет, а я стоял на ватных ногах и думал: "Знают или не знают?", и Странник стоял, оскалясь, как голодный хищник и глядел на меня, словно догадывался...
Теперь-то я понимаю, почему он всегда так хлопотал, чтобы никто не проник в тайну Центра.
Он всегда знал, где находится Центр, и только искал случая захватить Центр самому...
Он почти задушил свой страх и, чтобы растоптать его окончательно, до последней искорки, он представил себе, как Мак с боем врывается в аппаратную Центра... но это мог бы сделать и Волдырь с личной охраной, с этой бандой своих родных и двоюродных братьев, племянников, побратимов, выкормышей, с этими жуткими подонками, которые никогда ничего не слыхали о законе, которые всегда знали только один закон: стреляй первым... нужно было быть Странником, чтобы поднять руку на Волдыря - в тот же вечер они напали на него прямо у ворот его особняка, изрешетили машину, убили шофера, убили секретаршу, и загадочным образом полегли сами, все до единого, все двадцать четыре человека с двумя пулеметами...
Да, Волдырь тоже мог бы ворваться в аппаратную, но там бы и завяз, дальше бы он не прошел, потому что дальше - барьер депрессионного излучения, а теперь, может быть, и два лучевых барьера, хватило бы одного, никто не пройдет там: выродок свалился в обморок от боли, а простой лояльный гражданин падет на колени и примется тихо плакать от смертной тоски...
Только Мак там пройдет, и запустит свои умелые руки в генераторы, и прежде всего переключит Центр, всю систему башен, на депрессионное поле.
Затем, уже совершенно беспрепятственно, он поднимется в радиостудию и поставит там пленку с заранее подготовленной речью на многоцикловую передачу...
Вся страна от хонтийской границы до Заречья - в депрессии, миллионы дураков валяются, обливаясь слезами, не желая пошевелить пальцем, а репродукторы уже ревут во всю глотку, что Неизвестные Отцы преступники, их зовут так-то и так-то, они находятся там-то и там-то, убейте их, спасайте страну, это говорю вам я, Мак Сим, живой бог на земле (или там - законный наследник императорского престола, или великий диктатор... или что ему больше понравится).
А сам в это время спускается обратно в аппаратную и переключает генераторы на поле повышенного внимания, и вот уже вся страна слушает, развесив уши, стараясь не упустить не слова, заучивая наизусть, повторяя про себя, а громкоговорители ревут, башни работают, и так длится еще час, а потом он переключает излучатели на энтузиазм, всего пол-часа энтузиазма, и - конец передачам...
И когда я прихожу в себя - массаракш, полтора часа адской боли, но надо, массаракш, выдержать, - Папы уже нет, никого из них нет, есть Мак, великий бог Мак, и его верный советник, бывший государственный прокурор, а ныне - глава правительства великого Мака...
А, бог с ним, с правительством, я буду просто жив, и мне ничто не будет угрожать, а там посмотрим...
Мак не из тех, кто бросает полезных друзей, он не бросает даже бесполезных друзей, а я буду очень полезным другом.
Он оборвал себя и вернулся к столу, покосился на желтый телефон, усмехнулся, снял наушник зеленого телефона и вызвал заместителя начальника Департамента специальных исследований.
Мне позвонили сверху и приказали немножко вас проинспектировать...
Нет-нет, я думаю, это чистая формальность, я все равно у вас ни черта не понимаю, но ты подготовь там какой-нибудь рапорт... проект заключения инспекции и все такое.
И позаботься, чтобы все были на местах, а не как в прошлый раз...
Ты сделай так, чтобы в двенадцать я уже смог уехать со всеми документами...
Или вы уже, может быть, давно выдумали защиту, только от начальства скрываете?
Прокурор сбросил халат, стянул ночную рубашку и сунул под язык болеутолитель.
Ну вызовы скоро кончатся, а эти четыре процента останутся до конца...
Он залез в ванну, устроился поудобнее, расслабился и стал придумывать, как он возьмется за Странника.
Знакомая боль ударила в темя, прокатилась по позвоночнику, запустила коготь в каждую клетку, в каждый нерв и принялась драть - методично, люто, в такт бешеным толчкам сердца...
Когда все кончилось, он еще немного полежал в томном изнеможении - адские муки тоже имеют свои достоинства: пол-часа кошмара дарили ему несколько минут райского блаженства - затем вылез, растерся перед зеркалом, приоткрыл дверь, принял от камердинера свежее белье, оделся, вернулся в кабинет, выпил еще один стакан теплого молока, на этот раз смешанного с целебной водой, съел вязкой кашицы с медом, посидел немножко просто так, окончательно приходя в себя, а потом позвонил дневному референту и велел подавать автомобиль.
К Департаменту специальных исследований вела правительственная трасса, пустая в это время дня, обсаженная кудрявыми деревьями, похожими на искусственные.
Шофер гнал без остановок у светофоров, время от времени включая гулкую басовитую сирену.
К высоким железным воротам департамента подъехали без трех минут одиннадцать.
Гвардеец в парадном мундире подошел, нагнулся, вглядываясь, узнал и отдал честь.
Тотчас же ворота распахнулись, открылся густой сад, белые и желтые корпуса жилых домов, а за ними - гигантский стеклянный параллелепипед института.
Медленно проехали по автомобильной дорожке с грозными предупреждениями насчет скорости, миновали детскую площадку, приземистое здание бассейна, пестрое веселое здание клуба-ресторана, - и все это в зелени, в облаках зелени, в тучах зелени, и прекрасный чистейший воздух, и, массаракш! - какой-то запах стоит здесь удивительный, нигде такого не бывает, ни в каком поле, ни в каком лесу...
Ох уже этот Странник, все это его затеи, чертовы деньги ухлопаны на это, но зато как его здесь любят.
Ухлопаны чертовы деньги, Деверь был страшно недоволен, он и сейчас еще недоволен...
Да, риск, конечно, был, рискнул Странник, но зато теперь его департамент - это ЕГО департамент, здесь его не предадут, не подсидят...
Пятьсот человек у него тут, в основном - молодежь, газет они не читают, радио не слушают: времени, видите ли, нет, важные научные исследования... так что излучение здесь бьет мимо цели, вернее, совсем в другую цель.
Да, Странник, я бы на твоем месте долго еще тянул с защитными шлемами.
И он очень внимательно следит за каждым более или менее талантливым человеком.
Прибирает к рукам с юных лет, обласкивает, отдаляет от родителей - а родители-то до смерти, дураки, рады! - и вот, глядишь, еще один солдатик становится в твой строй...
Ох, как это здорово, что Странника сейчас нет, какая это удача!
Прокурор вылез, поднялся по ступенькам в застекленный вестибюль.
Прокурор с надлежащей скукой на лице вяло пожал Головастику руку, посмотрел на холуев и позволил препроводить себя в лифт.
В кабину вошли по регламенту: господин государственный прокурор, за ним господин заместитель начальника департамента, следом - холуй господина государственного прокурора и старший из холуев господина заместителя начальника.
В кабинет Головастика вошли опять по регламенту: господин прокурор, за ним Головастик, холуя господина прокурора и старшего холуя Головастика оставили за дверью в приемной.
Прокурор сейчас же утомленно погрузился в кресло, а Головастик немедленно засуетился, забил пальцами по кнопкам на краю стола и, когда в кабинет сбежалась целая орава секретарей, приказал подать чай.
Первые несколько минут прокурор для развлечения разглядывал Головастика.
Он избегал смотреть в глаза, то и дело приглаживал волосы, бессмысленно потирал руки, неестественно покашливал и совершал множество бессмысленных суетливых движений.
Он вызывал непрерывные подозрения в нечистой совести и навлекал на себя непрерывные тщательнейшие проверки.
Департамент общественного здоровья изучил его жизнь по часам.
И поскольку жизнь его была безукоризненна, а каждая новая проверка лишь подтверждала этот неожиданный факт, продвижение Головастика по служебной лестнице происходило с редкостной быстротой.
Прокурор все это прекрасно знал, он лично три раза доскональнейшим образом проверял Головастика и тем не менее сейчас, рассматривая его, забавляясь им, он вдруг поймал себя на мысли, что Головастик ей-богу знает, пройдоха, где находится Странник и ужасно боится, что это из него сейчас вытянут.
- Привет от Странника, - сказал он небрежно, постукивая пальцами по подлокотнику.
Головастик быстро посмотрел на прокурора и тут же отвел глаза.
- Он просил тебя позвонить, - сказал прокурор еще небрежнее.
- Нет, я к тому, что... гм... если ему позвонить, то надо же знать... кхе... телефон... он же никогда телефона не оставляет...
- Головастик вдруг засуетился, мучительно покраснел, захлопал по столу ладонями, нашел карандаш.
Что?.. - на лице Головастика мгновенно, сменяя друг друга, промелькнуло множество подозрительнейших выражений.
Прокурор принял из холеных рук холеной секретарши стакан крепкого горячего чая и сказал: - Ладно, пошутили и хватит.
Головастик, совершив массу ненужных движений, извлек из стола и протянул прокурору проект инспекционного акта.
Судя по тому, как он при этом сокращался и ежился, проект был набит фальшивой информацией, имел целью ввести инспектора в заблуждение и вообще был составлен с подрывными намерениями.
- Н-нуте-с... - проговорил прокурор, причмокивая кусочком сахара.
Лаборатория интерференции... лаборатория спектральных исследований... лаборатория интегрального излучения...
Я, знаешь, тоже не разбираюсь, я ведь по специальности... гм... администратор, я в эти дела не вмешиваюсь.
Головастик прятал глаза, покусывал губы, с размаху ерошил на себе волосы, и уже было совершенно ясно, что никакой он не администратор, а хонтийский шпион с высшим специальным образованием.
Он сделал глубокомысленное замечание о перерасходе средств, допущенном группой усиления мощности, спросил, кто таков Зой Баруту, не родственник ли он Мору Баруту, знаменитому писателю-пропагандисту, отпустил упрек по поводу безлинзового рефрактометра, который стоил сумасшедших денег, а до сих пор не освоен, и подвел итог по работам сектора исследований и совершенствования излучения, сказавши, что существенных сдвигов ему не видится (и слава богу, мысленно добавил он) и что это его мнение должно быть обязательно занесено в беловой вариант акта.
Часть акта, касающуюся работ сектора защиты от излучения, он просмотрел еще более небрежно.
По физической защите вообще ничего не добились, по физиологической - и того меньше...
Физиологическая защита - это вообще не то, что нам нужно: чего это ради я дам себя кромсать, еще идиотом сделаете...
В прошлом году минуту, да в позапрошлом году полторы... что же это получается?
Значит, теперь я могу принять пилюлю и вместо тридцати минут буду мучиться двадцать две...
Запиши-ка мое мнение: усилить темпы работы по физической защите, поощрить работников отдела химической защиты.
А сейчас, проформы ради, проводи-ка меня... ну, скажем... э-э...
У физиков я прошлый раз был, проводи-ка ты меня к химикам, посмотрю, как там у них...
Головастик вскочил и снова ударил по кнопкам, а прокурор поднялся с видом крайнего утомления.
В сопровождении Головастика и дневного референта он неторопливо пошел по лабораториям отдела химической защиты, вежливо улыбаясь людям с одним шевроном на рукаве халата, похлопывая иногда по плечу бесшевронных, приостанавливаясь около двухшевронных, чтобы пожать руку, понимающе покивать головой и осведомиться, нет ли претензий.
Все вроде бы работали или делали вид, что работают, - у них не поймешь.
Мигали какие-то лампочки на каких-то приборах, варились какие-то жидкости в каких-то сосудах, пахло какой-то дрянью, кое-где мучили животных.
Было у них здесь чисто, светло, просторно, люди казались сытыми и спокойными, энтузиазма не проявляли, с инспектором держались вполне корректно, но без всякой теплоты и уж во всяком случае без приличествующего подобострастия.
И почти в каждой комнате - будь то кабинет или лаборатория - висел портрет Странника: над рабочим столом, рядом с таблицами и графиками, в простенке между окнами, над дверью, иногда лежал под стеклом на столе.
Это были любительские фотографии, рисунки карандашом или углем, один портрет был даже написан масляной краской.
Здесь можно было увидеть Странника, играющего в мяч, Странника, читающего лекцию, Странника, грызущего яблоко, Странника сурового, задумчивого, усталого, разъяренного и даже Странника, хохочущего во всю глотку.
Эти сукины дети даже рисовали на него шаржи и вешали их на самых видных местах!..
Прокурор представил, как он входит в кабинет младшего советника юстиции Фильтика и обнаруживает там карикатуру на себя.
Он улыбался, похлопывал, жал руки, а сам все это время думал, что вот второй раз он уже здесь с прошлого года, и все вроде бы по-старому, но раньше он как-то не обращал на это внимание...
Формально - один из нас, фактически - кабинетная фигура, не имеющая ни влияния на политику, ни своего места в политике, ни своих целей в политике.
Общегосударственного масштаба операция по изъятию иностранных шпионов - это его акция.
Прокурор сам вел эти процессы и был тогда потрясен, поняв, что имеет дело не с обычными липовыми шпионами-выродками, а с настоящими матерыми разведчиками, заброшенными Островной Империей для сбора научной и экономической информации.
Странник выудил их всех, всех до единого, и с тех пор стал неизменным шефом особой контрразведки.
Далее, именно Странник раскрыл заговор лысого Волдыря, фигуры жуткой, сидевшей очень прочно, сильно и опасно копавшей под шефство Странника над контрразведкой.
Он всегда поступал открыто, никогда не маскировался и действовал только в одиночку - никаких коалиций, никаких уний, никаких временных союзов.
Так он свалил одного за другим трех начальников Военного департамента, - те даже пикнуть не успевали, а их уже вызвали наверх, - пока не добился, чтобы поставили Дергунчика, панически боящегося войны...
Это он год назад зарубил проект "Золото", представленный наверх Патриотическим Союзом Промышленности и Финансов...
Тогда казалось, что Странник вот-вот слетит, потому что проект вызвал восторг у самого Папы, но Странник ему как-то доказал, что все выгоды проекта - сугубо временные, а через десять лет начнется повальная эпидемия сумасшествия и полная разруха...
Он все время как-то ухитрялся им доказывать, никто никогда ничего не мог им доказать, только Странник мог.
Да, он долго сидел у себя в кабинете, но в конце концов понял свою истинную цену.
Понял, что он нужен всем нам, кто бы мы ни были и как бы ни дрались между собой.
Потому что только он может создать защиту, только он может избавить нас от мучений...
А сопляки в белых халатах рисуют на него карикатурочки, и он им это позволяет...
Референт распахнул перед прокурором очередную дверь, и прокурор увидел своего Мака.
Мак в белом халате с шевроном на рукаве сидел на подоконнике и смотрел наружу.
Если бы какой-нибудь советник юстиции позволил себе в служебное время торчать на подоконнике и считать галок, его можно было бы со спокойной совестью пустить по этапу, как явного бездельника и даже саботажника.
Он мельком взглянул на вошедших, вернулся было к своему занятию, но тут же снова оглянулся и всмотрелся более пристально.
Он вежливо улыбнулся Маку, похлопал по плечу молоденького лаборанта, крутившего арифмометр, и, остановившись посередине комнаты, огляделся.
- Ну-с... - произнес он в пространство между Маком и Головастиком.
- Господин Сим, - сказал Головастик, краснея, подмигивая и потирая руки, - объясните господину инспектору, чем вы... кхе... гм...
- А ведь я вас знаю, - сказал великий Мак, как-то неожиданно возникая в двух шагах от прокурора.
- Простите, если я не ошибаюсь, вы - государственный прокурор?
Да, иметь дело с Маком было нелегко, весь тщательно продуманный план полетел к черту сразу же: Мак и не подумал ничего скрывать, он ничего не боялся, ему было любопытно, он смотрел на прокурора с высоты своего огромного роста, как на некое экзотическое животное...
- Да, - с холодным удивлением произнес прокурор, переставая улыбаться.
- Насколько мне известно, я действительно государственный прокурор, хотя мне непонятно...
Однако, позвольте, мне же доложили, что вы погибли на каторге...
Никогда не предполагал, что наши занятия интересуют Департамент юстиции...
- Ваши занятия интересуют самых неожиданных людей, - сказал прокурор.
Он взял Мака под руку, отвел его к дальнему окну и доверительным шепотом осведомился: - Когда вы нам подарите пилюли?
Прокурор горестно покачал головой и с тяжелым вздохом закатил глаза.
Должен вам сказать, что дело, по которому вы проходили, было одним из немногих в моей карьере, оставивших у меня чувство досадной неудовлетворенности...
Нет-нет, не пытайтесь отрицать, - по букве закона вы были виновны, с этой стороны все в порядке... вы напали на башню, кажется, убили гвардейца, за это, знаете ли, по головке не гладят.
Признаюсь, рука у меня дрогнула, когда я подписывал ваш приговор.
В конце концов, ведь это была затея скорее наша, чем ваша, и вся ответственность...
- И вы не далеки от истины: выходка с этой башней была ребяческая...
Во всяком случае, я благодарен прокуратуре за то, что нас тогда не расстреляли.
- Помнится, я был очень огорчен, узнав о вашей гибели... - он засмеялся и дружески стиснул локоть Мака.
Нет-нет, я не собираюсь вас арестовывать, это не мое дело, пусть теперь вами занимается военная комендатура.
- Немножко подпольщик, - сказал прокурор, благодушно смеясь.
- Немножко фантазер, - продолжил прокурор, - немножко авантюрист...
- Это, если угодно, просто свойства всякого порядочного ученого.
Прокурор вопросительно посмотрел на него, потом сообразил и снова засмеялся.
Политика есть искусство отмывать дочиста очень грязной водой.
Никогда не опускайтесь до политики, Мак, оставайтесь со своей химией...
- Он посмотрел на часы и с досадой сказал: - Ах, проклятье, совершенно нет времени, а так хотелось бы с вами поболтать...
- Хотя, конечно, не так сильно, как государственный прокурор.
- А ваше начальство уверяет нас, будто вы работаете днем и ночью...
Признаться, я хотел побеседовать с вами еще тогда, после процесса.
Ну-ну! - мысленно одернул его прокурор, - не надо так откровенно, мы здесь не одни.
Он пожал огромную ладонь своего Мака, уже пойманного Мака, окончательно попавшегося на удочку Мака, он прекрасно мне подыгрывал, он несомненно хочет встретиться, и сейчас я его подсеку...
Прокурор остановился в дверях, щелкнул пальцами и сказал, повернувшись: - Позвольте, Мак, а что вы делаете сегодня вечером?
Я только что сообразил, что у меня сегодня свободный вечер...
- Еще лучше - я познакомлю вас с женой, получится прекрасный вечер...
Договорились! - ликуя, думал прокурор, обходя последние лаборатории отдела, улыбаясь, похлопывая и пожимая.
Договорились! - думал он, подписывая акт в кабинете у Головастика.
Договорились, массаракш, договорились! - кричал он про себя торжествующе по дороге домой.
Он приказал референту сообщить в Департамент, что господин прокурор занят... никого не принимать, отключить телефоны и вообще убираться к дьяволу с глаз долой, но так, впрочем, чтобы все время оставаться под рукой.
Он вызвал жену, поцеловал ее в шею, вскользь припомнив, что не виделись они уже дней десять, и попросил ее распорядиться насчет ужина, хорошего, легкого, вкусного ужина на четверых, быть за столом паинькой и приготовиться встретить очень интересного человека.
Потом он заперся в кабинете, опять выложил на стол дело в зеленой папке и принялся продумывать заново, с самого начала.
Его обеспокоили только один раз: курьер из Военного департамента принес последнюю фронтовую сводку.
Кто-то надоумил хонтийцев обратить внимание на заградотряды, и вчера ночью они расстреляли и уничтожили атомными снарядами до девяноста пяти процентов танков-излучателей.
О судьбе прорвавшейся армии сведений больше не поступало...
И уж конечно это был бы конец Умнику, если бы Умник не был умником...
Он растворил сводку в стакане с водой и пошел ходить кругами по кабинету.
Теперь он по крайней мере точно знал, когда его вызовут наверх.
Сначала они покончат со Свекром и будут не меньше суток выбирать между Дергунчиком и Зубом.
Ну, Чайника они прихлопнут мимоходом, а вот генерал Шекагу один отнимет у них не меньше двух суток.
Он был настолько великолепен, что прокурорша, баба холодная, светская в самом страшном смысле слова, давным-давно в глазах прокурора уже не женщина, а старый боевой товарищ, при первом взгляде на Мака сбросила лет двадцать и вела себя чертовски естественно - она не могла бы вести себя естественнее, даже если бы знала, какую роль должен сыграть Мак в ее судьбе.
- Да, действительно, - подхватил прокурор, - я понял так, что вы придете со своей дамой, я помню эту девушку, она из-за вас чуть не попала в беду...
Прокурор рассказывал последние сплетни - разрешенные и рекомендуемые к распусканию Департаментом общественного здоровья.
Прокурорша очень мило загибала нескромные анекдотцы, а Мак в юмористических тонах описал свой полет на бомбовозе.
Хохоча над его рассказом, прокурор с ужасом думал, что бы сейчас с ним было, если бы хоть одна ракета попала в цель...
Когда все было съедено и выпито, прокурорша извинилась и предложила мужчинам доказать, что они способны просуществовать без дамы хотя бы час.
Прокурор воинственно принял этот вызов, схватил Мака под руку и повлек его в кабинет угощать вином, которое имели возможность дегустировать всего три или четыре десятка человек в стране.
Они расположились в мягких креслах по сторонам низенького столика в самом уютном углу кабинета, пригубили драгоценное вино и посмотрели друг на друга.
Умница Мак явно знал, о чем пойдет разговор, и прокурор вдруг отказался от первоначального плана беседы, хитроумной, изматывающей, построенной на полунамеках, рассчитанной на постепенное взаимопризнание.
Судьба Рады, интрига Странника, козни Отцов - все это не имело никакого значения.
Он с удивительной, доводящей до отчаяния отчетливостью осознал, что все его мастерство в такого рода беседах окажется лишним с этим человеком.
Это было предельно просто, так же, как и то, что прокурор либо будет жить, либо будет раздавлен через несколько дней.
У него дрогнули пальцы, он поспешно поставил рюмку на столик и начал без всяких предисловий: - Я знаю, Мак, что вы - подпольщик, член штаба и активный враг существующего порядка.
Кроме того, вы - беглый каторжник и убийца экипажа танка специального назначения...
Я - государственный прокурор, доверенное лицо правительства, допущенное к высшим государственным тайнам, и тоже враг существующего порядка.
Когда я говорю: вам, - я имею в виду вас и только вас, лично, вашей организации это не касается.
Прошу понять, что вмешательство подполья может только испортить дело.
Я предлагаю вам заговор, который базируется на знании самой главной государственной тайны.
Если ее узнает кто-нибудь третий, мы будем уничтожены в ближайшее же время.
Поэтому не вздумайте доверяться кому-нибудь - и в особенности близким друзьям...
Вы - единственный человек, который способен этот Центр захватить.
Я предлагаю вам разработанный план захвата Центра и последующих действий.
Вы исполняете этот план и становитесь во главе государства.
Я остаюсь при вас политическим и экономическим советником, поскольку в делах такого рода вы ни черта не смыслите.
Ваша политическая программа мне в общих чертах известна: использование Центра для перевоспитания народа в духе гуманности и высокой морали и на основе этого - построение в самом ближайшем будущем справедливого общества.
Согласен - уже просто потому, что ничего не может быть хуже нынешнего положения.
Он крутил в пальцах драгоценный бокал с драгоценным вином и молчал.
Ему казалось, что его здесь нет, что он висит где-то в небесной пустоте, смотрит вниз и видит мягко освещенный уютный уголок, молчащего Мака и рядом с ним в кресле - нечто мертвое, окоченевшее, безгласное и бездыханное...
Потом Мак спросил: - Сколько у меня шансов остаться в живых при захвате Центра?
Вернее, это ему почудилось, что он сказал, потому что Мак сдвинул брови и снова уже громче повторил свой вопрос.
Максим бросил наушник и несколько секунд посидел, соображая.
Бросив наушник, Максим полез в стол, вытащил первую попавшуюся папку и перелистал бумаги, лихорадочно соображая, все ли готово.
Машина в гараже, бомба в багажнике, горючего полный бак... оружия нет, и черт с ним, не надо оружия... документы а кармане, Вепрь ждет... это я молодец, хорошо придумал про Вепря... правда, он может отказаться... нет, вряд ли он откажется, я бы не отказался...
Он сказал лаборанту: - Меня вызывают, говори, что я в Департаменте строительства.
Он взял папку под мышку, вышел из лаборатории и сбежал по лестнице.
Увидев Максима, он остановился, заложил руки за спину и набычился.
Максим, не задерживаясь, схватил его под руку и потащил к выходу.
Зачем?..." Максим вытолкнул его за дверь и по асфальтовой дорожке поволок за угол к гаражам.
Вокруг было пусто, только на газоне вдалеке тарахтела травокосилка.
- Примерно через тридцать минут к воротам подъедет Странник...
Примерно через тридцать минут к воротам, может быть, подъедет Странник.
Они подошли к гаражу, Максим навалился на засов и откатил дверь.
Он открыл багажник, ощупал сквозь промасленную бумагу запал с часовым механизмом и снова захлопнул крышку.
- И еще имей в виду: если вы не прикончите этого приличного дядьку, он прикончит меня.
Первый раз в жизни Максим видел такого Зефа - испуганного, ошеломленного, растерявшегося.
Гвардеец с каменным лицом неторопливо записал номер, открыл багажник, заглянул, закрыл багажник, вернулся к Максиму и спросил: - Что вывозите?
- Рефрактометр, - сказал Максим, протягивая пропуск и разрешение на вывоз.
- "Рефрактометр РЛ-7, инвентарный номер...", - пробормотал гвардеец.
Максим выкатил на трассу и выжал из своей тележки все, что было можно.
Если ничего не выйдет, подумал он, и я останусь жив, придется удирать...
Ничего не готово, схемы дворца нет - не успел Умник, и фотографии Отцов он тоже не достал... ребята не готовы, плана действий никакого нет...
Если бы не он, у меня было бы еще три дня на разработку плана...
Наверное, надо так: дворец, Отцы, телеграф и телефон, вокзалы, срочную депешу на каторгу - пусть Генерал собирает всех наших и валит сюда...
Ну, это дело Вепря, он будет рад этим заняться, он в этом хорошо разбирается...
Сквозь бодрый марш нарочито хриплый диктор кричал: - ...еще и еще раз продемонстрирована перед всем миром бесконечная мудрость Неизвестных отцов - теперь это военная мудрость!
Будто вновь ожил стратегический гений Габеллу и Железного Воителя!
Будто вновь поднялись славные тени наших воинственных непобедимых предков и рванулись в бой во главе наших танковых колонн!
Хонтийские провокаторы и разжигатели конфликтов потерпели такое поражение, что никогда уже отныне не осмелятся сунуть нос через свои границы, никогда более не позарятся на нашу священную землю!
Многотысячные армады бомбовозов, ракет, управляемых снарядов бросили хонтийские горе-вояки на наши города, но и тут победила не стратегия тупой силы и хищного напора, а мудрая стратегия тончайшего расчета и ежесекундной готовности к отражению врага. нет, не зря мы терпели лишения, отдавали последние гроши на укрепление обороны, на создание непроницаемого панциря противобаллистической защиты! "Наша система ПБЗ не имеет равных в мире", - заявил всего лишь пол-года назад фельдмаршал в отставке, кавалер двух Золотых Знамен Иза Петроцу.
Ни одна бомба, ни одна ракета, ни один снаряд не упали на священную землю Страны Отцов! "Неодолимая сеть стальных башен - это не только наш несокрушимый щит, это символ гения и нечеловеческой проницательности тех, кому мы обязаны всем - наших Неизвестных Отцов", - пишет в сегодняшнем номере...
Максим свернул с центральной улицы в узкий проулок между двумя гигантскими небоскребами розового камня и по булыжной мостовой, мимо длинной очереди в хлебную лавку, подкатил к ветхому почерневшему домику.
Вепрь уже ждал, покуривая сигарету, прислонившись спиной к фонарному столбу.
Когда машина остановилась, он бросил окурок и, протиснувшись через маленькую дверцу, сел рядом с Максимом.
Здесь было большое движение, и Максим отключился, сосредоточившись на том, чтобы прорваться, пробиться, протиснуться между огромными грузовиками и старыми воняющими автобусами, и никого не задеть, и не дать никому задеть себя, и попасть под зеленый свет, а потом снова попасть под зеленый свет, не терять хотя бы ту жалкую скорость, которую они имели, и, наконец, их автомобильчик вырвался на Лесное шоссе, на знакомую автостраду, обсаженную огромными раскидистыми деревьями.
По этой самой дороге я въезжал в этот мир, вернее, меня ввозил бедняга Фанк, а я ничего не соображал и думал, что он - специалист по пришельцам.
А теперь по этой же дороге я, возможно, выезжаю из этого мира, и из мира вообще, да еще увожу с собой хорошего человека...
Лицо Вепря было совершенно спокойно, он сидел, выставив локоть протеза в окно, и ждал, когда ему объяснят.
Может быть, он удивлялся, может быть, волновался, но это не было заметно, и Максим почувствовал гордость, что такой человек доверяет ему и полагается на него без оглядки.
- Вот как? - произнес Вепрь, повернув к нему сухое желтоватое лицо.
- Помните, однажды на заседании штаба вы отозвали меня в сторонку и дали мне несколько разумных советов?
- Я послушался ваших советов, и в результате дело повернулось так, что мне предоставляется возможность проникнуть в Центр.
Через некоторое время поднимется тревога, может быть, начнется стрельба.
Если в течение этого времени вы получите лучевой удар, значит, все обошлось.
В багажнике лежит бомба с синхронным запалом на десять минут.
- Видите ли, - сказал Вепрь, - если вас не убьют, то, насколько я понимаю, вам наверняка понадобятся люди, готовые к бою.
Вы ведь для этого меня и взяли, на случай, если вас убьют...
Но один я смогу только начать, а времени будет мало, и людей надо предупредить заранее.
Впереди уже поднималось серое пятиэтажное здание с каменной стеной вдоль фронтона.
Где-то там бродила по коридорам Рыба, орал и плевался разгневанный Бегемот.
Когда я войду внутрь - но не раньше! - можете выйти из машины и позвонить.
Почему-то Максим вспомнил Раду и представил себе, что с нею станется, если он не вернется.
Все знают, что здесь телецентр и радиоцентр, а здесь, оказывается, еще и просто Центр...
Максим остановился на стоянке, втиснувшись между ветхой малолитражкой и роскошным правительственным лимузином.
И таких шаров еще множество в мире, на некоторых живут гораздо хуже вас, а на некоторых - гораздо лучше вас.
Он прошел по асфальтированной стоянке и стал подниматься по каменной лестнице, ступенька за ступенькой, нащупывая в кармане входной пропуск, который сделал для него прокурор, и внутренний пропуск, который сделал для него прокурор, и простую розовую картонку, изображающую пропуск, который прокурор так и не сумел ни сделать, ни украсть для него.
Было жарко, небо блестело, как алюминий, непроницаемое небо обитаемого острова.
Каменные ступени жгли сквозь подметки, а может быть, это только казалось.
На кой черт все это делать, если подготовиться толком не успели...
Или даже три офицера сидят в этой комнатке и ждут меня с автоматами наготове?..
Ротмистр Чачу стрелял из пистолета, калибр тот же, только пуль будет больше, и я уже не тот, что прежде, он уже основательно укатал меня, мой обитаемый остров.
Хорошо бы сейчас удрать в горы, подышать чистым горным воздухом, так мне и не довелось побывать в здешних горах...
Такой умный, недоверчивый человек - и доверил мне такую драгоценность!
Будь оно проклято, массаракш, и еще раз массаракш, и еще тридцать три раза массаракш!
Он открыл стеклянную дверь и протянул гвардейцу входной пропуск.
Потом он пересек вестибюль - мимо девицы в очках, которая все ставила штампы, мимо администратора в каскетке, который все ругался с кем-то по телефону, - и у входа в коридор показал другому гвардейцу внутренний пропуск.
Гвардеец кивнул ему, они были уже, можно сказать, знакомы: последние три дня Максим приходил сюда ежедневно.
Он прошел по длинному, без дверей, коридору и свернул налево.
("Вам собственно куда нужно, сударь?" - "Мне собственно нужно в шестнадцатую комнату, капрал".
Действительно...") Он подал капралу внутренний пропуск и покосился на двух здоровенных гвардейцев с автоматами, неподвижно стоящих по сторонам двери напротив.
Капрал внимательно рассматривал пропуск, потом, все еще продолжая рассматривать, нажал какую-то кнопку в стене, за дверью зазвенел звонок.
Теперь он там приготовился, офицер, который сидит рядом с зеленой портьерой.
И если я испугаюсь их и выскочу обратно, меня встретит капрал, и встретят гвардейцы, охраняющие дверь без таблички, за которой должно быть полно-полно солдат.
Максим, доставая розовую картонку, раскрыл дверь и шагнул в комнату.
Двое в штатском - по сторонам зеленой портьеры в третьей комнате.
Но это пока еще - в дверь, в то место, где они меня видели.
Поперек портьеры косо, сверху вниз, медленно движется тень, - падает кто-то из штатских.
Кабина остановилась, Максим выскочил, и сейчас же в шахте загрохотало, зазвенело, полетели щепки.
Сейчас они сообразят, что не стрелять надо, а поднять лифт обратно и спуститься самим...
Не те скорости, не успеете... хотя тоннель, надо сказать, длинный, и нога болит...
Он добежал до генераторов, басовито урчащих под стальной плитой, остановился и несколько секунд отдыхал, опустив руки.
Даже семь восьмых... осталась чепуха, одна вторая одной тридцать четвертой... сейчас они спустятся в лифте, сунутся в тоннель, они наверняка ни черта не знают, депрессионное излучение погонит их обратно...
Ох, не решатся они, не решатся и не успеют, потому что им же надо собраться впятером, с пятью ключами, договориться, сообразить, не проделка ли это одного из них, не провокация ли это...
Ну в самом деле, кто в целом мире может прорваться сюда, через лучевой барьер?
И вот, пока они будут ругаться, выяснять, соображать, я закончу дело...
Он наклонился над распределяющим устройством, осторожно снял кожух и зашвырнул в угол.
Хорошо, что я сообразил подчитать кое-что по здешней электронике...
Да, господа мои, оказался бы я в положении эмбриомеханика, которому надо срочно разобраться... даже не знаю, в чем...
Ну, с богом, как говорит господин государственный прокурор!
Он сел прямо на пол перед распределителем и тыльной стороной руки вытер лоб.
Огромной силы удар депрессионного поля обрушился на всю страну - от Заречья до хонтийской границы, от океана до Алебастрового хребта.
Сейчас я посмотрю, что это такое: господа офицеры в депрессии.
Господин прокурор впервые в жизни обрадовался лучевому удару.
Неизвестные Отцы, так и не успев разобраться и сообразить, корчатся от боли, откинув копыта, как говаривал ротмистр Чачу.
Ротмистр Чачу, кстати, тоже в глубокой депрессии, и мысль об этом меня восхищает.
Как это здорово: страшный Странник тоже лежит, откинув копыта, расстелив по полу свои огромные уши - самые огромные уши во всей стране.
Ничего, девочка, это, наверное, не больно и вообще скоро кончится...
Вепрь тоже лежит, откинув копыта, но если он услышал стрельбу, у него могли не выдержать нервы...
Это, конечно, в высшей степени сомнительно - нервы у Вепря, но кто знает!..
Он подбежал к лифту, на секунду задержавшись взглянуть на господ офицеров в депрессии.
Зрелище было тяжелое: все трое плакали, побросав автоматы, у них не было даже сил утереть слезы и сопли.
Ладно, поплачьте, это полезно, поплачьте над моим Гаем, поплачьте над Птицей... над Гэлом... над моим Лесником... надо полагать, вы не плакали с детства и уж во всяком случае вы не плакали над теми, кого убивали.
Анфилада комнат была полна народа: офицеры, солдаты, капралы, армейцы, гвардейцы, штатские, все при оружии, все лежат, сидят, пригорюнясь, некоторые плачут в голос, один бормочет, трясет головой и стучит себя в грудь кулаком... а этот вот застрелился...
Массаракш, страшная штука - Черное Излучение, недаром Отцы приберегали его на черный день...
Он выбежал в вестибюль, перепрыгивая через бессильно шевелившихся людей, чуть не кубарем скатился по каменным ступенькам и остановился перед своим автомобилем, с облегчением переводя дух.
Максим вытащил из багажника бомбу, освободил ее от промасленной бумаги, осторожно взял под мышку и, не торопясь, вернулся к лифту.
Он тщательно осмотрел запал, включил часовой механизм, уложил бомбу в кабину и нажал кнопку.
Кабина провалилась, унося в преисподнюю огненное озеро, которое выльется на свободу через десять минут.
В автомобиле он осторожно посадил Вепря более или менее прямо, сел за руль и вывел машину со стоянки.
Серое здание нависало над ним, тяжелое, нелепое, обреченное, битком набитое обреченными людьми, не способными ни передвигаться, ни понимать, что происходит.
Это было гнездо, жуткое змеиное гнездо, набитое отборнейшей дрянью, специально, заботливо отобранной дрянью, эта дрянь собрана здесь специально для того, чтобы превращать в дрянь всех, до кого достает гнусная ворожба радио, телевидения и излучения башен.
Все они там - враги, и каждый ни на секунду не задумался бы изрешетить пулями, предать, распять меня, Вепря, Зефа, Раду, всех моих друзей и любимых...
Единственный человек в обреченном змеином гнезде, да и тот - Рыба...
Ну-ка, оставь Рыбу в покое, ты отлично понимаешь, что дело не только в Рыбе.
Дело в том, что с сегодняшнего дня ты выходишь драться всерьез, насмерть, как все здесь дерутся, и драться тебе придется с дурачьем - со злобным дурачьем, которое оболванено излучением; с хитрым, невежественным, жадным дурачьем, которое направляло это излучение; с благоустремленным дурачьем, которое радо было бы с помощью излучения превратить кукол злобных, осатаневших, в кукол умиленных, квази-добрых...
И все они будут стремиться убить тебя, и твоих друзей, и твое дело, потому что - запомни это хорошенько, усвой на всю жизнь! - потому что в этом мире не знают других способов переубеждать инакомыслящих...
Колдун сказал: пусть совесть не мешает мыслить ясно, пусть разум научится при необходимости заглушать совесть.
И в этот день верили как в добрую сказку Лесник, Птица, Зеленый, и Гэл Кетшеф, и мой Гай, и еще десятки и сотни, и тысячи людей, которых я никогда не видел...
И если я хочу, чтобы в дальнейшем мне доверяли и шли за мной, я никогда и никому не должен рассказывать, что главный мой подвиг я совершил не тогда, когда скакал и бегал под пулями, а вот сейчас, когда еще есть время пойти и разрядить бомбу, а я гоню и гоню машину прочь от проклятого места...
Он гнал по прямой автостраде, там, где пол-года назад Фанк вез его на своем роскошном лимузине в обгон бесконечной колонны броневиков, мчал, чтобы передать из рук в руки Страннику... и теперь понятно - зачем...
Неужели он уже тогда знал, что я нейтрален к излучению, что я ничего не понимаю и мною можно вертеть, как угодно?
И значит, это действительно дьявол, самый страшный человек в стране и, может быть, на планете.
"Он знает все", - сказал государственный прокурор, боязливо оглядываясь через плечо...
И теперь надо его добить, пока не поздно, пока он еще не очухался, а может быть, его уже добили - прямо у ворот его собственного логова...
Ох, не верю, не верю, не по плечу это ребятам, у Волдыря было двадцать четыре родственника с пулеметами...
Я ничего не подготовил, чтобы захватить телеграф, телефон, мосты в первую голову, у меня почти нет людей, рядовые подпольщики меня не знают, а штаб будет против меня... я не успел даже сообщить Генералу на каторгу, чтобы он был готов поднять политических и гнать их эшелоном сюда.
Но что бы там ни случилось, со Странником я должен покончить.
Суметь покончить со Странником и суметь продержаться несколько часов, пока армию и Гвардию не свалит лучевое голодание.
Никто ведь из них не знает о лучевом голодании, даже Странник, наверное, не знает, откуда ему знать, ведь во всей стране только я вывозил бедного Гая за пределы лучевого поля...
Все они стояли кое-как - поперек, наискосок, завалившись в кюветы.
Раздавленные депрессией водители и пассажиры сидели, пригорюнясь, на подножках, бессильно свисали с сидений, валялись у обочин.
Все это мешало, все время приходилось притормаживать, огибать, объезжать, и Максим не сразу заметил, что навстречу ему, со стороны города, тоже огибая и объезжая, но почти не притормаживая, движется плоский, ярко-желтый правительственный автомобиль.
Они встретились на сравнительно свободном участке шоссе и проскочили друг мимо друга, едва не столкнувшись, и Максим успел заметить голый череп, круглые зеленые глаза и огромные оттопыренные уши, и весь поджался, потому что все снова шло кувырком...
Вся страна валяется в депрессии, все выродки валяются в обмороке, а этот гад, этот дьявол, опять как-то вывернулся!
Максим посмотрел в зеркальце: длинная желтая машина разворачивалась.
Желтый плоский капот надвигался, рос, уже видны над рулем зеленые пристальные глаза...
Максим растопырился, уперся, одной рукой загородил Вепря и изо всех сил надавил на тормоз.
В раздирающем вое и визге тормозов желтый капот со скрежетом и хрустом вломился ему в багажник, и сминаясь гармошкой, встал дыбом.
Больно было ужасно, боль была в пятке, в разбитом колене, в ободранной руке, но он забыл о ней через мгновение, потому что Странник уже стоял перед ним.
Дьявол, дьявол - длинный, сухой, грозный, с отведенной для удара рукой...
Максим бросился на него, вложив в этот бросок все, что у него еще оставалось.
Мир накренился, чуть не упал, но не упал все-таки, а Странник снова перед глазами, снова голый череп, пристальные зеленые глаза и рука, отведенная для удара...
Странник с застывшим лицом уставился поверх головы Максима, и Максим бросился снова и на этот раз попал.
Длинный черный человек согнулся пополам и медленно повалился на асфальт.
Серый куб Центра был прекрасно виден отсюда, и он больше не был кубом.
Он плющился на глазах, отекал и проваливался внутрь себя, над ним поднимался дрожащий знойный воздух, и пар, и дым, и что-то ослепительно белое, жаркое даже здесь, страшно и весело выглядывало сквозь длинные вертикальные трещины и оконные дыры...
Дьявол лежал на боку, обхватив живот длинными руками, глаза его были закрыты.
Максим остановился рядом со Странником и наклонился, примериваясь, как ударить, чтобы покончить сразу.
И тогда Странник приоткрыл глаза и сипло произнес: - Dumkopf! Rotznase!
Максим не сразу его понял, а когда понял, у него подкосились ноги.
Потом из серой гулкой пустоты донесся голос Вепря: - Отойдите-ка, Мак, у меня пистолет.
Центра больше не было, он превратился в лужу расплавленного металла, в пар, в смрад, башни больше не работали, куклы перестали быть куклами.
Ошеломленные люди, приходя в себя, хмуро озирались, топтались возле своих машин, пытаясь сообразить, что с ними произошло, как они сюда попали, что делать дальше.
Он кое-как поднялся, все еще сутулясь, прижимая ладонь к животу, неверными шагами подошел к Максимову автомобильчику и пролез внутрь.
Потом он оглянулся через плечо на окрашенный пламенем столб дыма.
Странник застонал, посидел немного, откинув голову, потом включил двигатель.
Максим помотал головой, рывком открыл заднюю заклинившуюся дверцу и сказал ему: - Полезайте.
Автомобиль дернулся, в нем что-то завизжало, треснуло, но он уже катился по шоссе, нелепо вихляясь, дребезжа незакрывающимися дверцами и громко стреляя глушителем.
- Я - работник Галактической безопасности, - сказал Странник с горечью.
Кто вы такой, что лезете не в свое дело, путаете нам карты, взрываете, стреляете, - кто вы такой?
Но вы же знали, что самодеятельное вмешательство запрещено, вы же работник ГСП...
Девицы какие-то звонят непрерывно... отец работу забросил...
Мне сказали, что вы здесь главный негодяй, и... - он усмехнулся, - и в это нетрудно было поверить...
- Теперь они сразу поймут, что их угнетают, что жизнь у них дрянная, и поднимутся...
Неизвестные Отцы живут и здравствуют, Гвардия цела и невредима, армия отмобилизована, в стране военное положение...
Можно было бы, конечно, изложить этому печальному чудовищу свои планы, перспективы и прочее, но что толку, раз ничего не готово, раз все так получилось...
- Рассчитывать они будут сами, - он показал через плечо на Вепря.
- Ваше дело было - сидеть в уголке и ждать, пока я вас поймаю...
- Сегодня же отправитесь на Землю, - жестко сказал Странник.
- Сегодня вы отправитесь на Землю! - повысив голос, повторил Странник.
На главной улице гудела, дымила и чадила чудовищная пробка.
На углах столбом, руки за спиной, лицо под боевой каской, торчали чины военной полиции.
Общая тревога, и все на местах. как только очнулись от депрессии.
Может быть, не надо было сразу взрывать, может быть, надо было действовать по плану прокурора?..
Пусть они сами разберутся, что к чему, они ведь обязательно разберутся, как только у них прояснится в голове...
Возле газетного киоска, засунув руки глубоко в карманы длинных серых плащей, стояли люди - человек пять, а кроме них на тротуарах никого не было, очевидно, депрессионный удар сильно напугал жителей, и они попрятались, кто куда.
- А что вы намерены делать? - спросил Странник, замедляя ход.
(Странник страшно осклабился.) - При нем можно говорить все.
Там есть люди - вы знаете, о ком я говорю, - которых надо убрать, пока они не оседлали движение...
Через несколько часов вся страна на много суток свалится от лучевого голодания.
- Самое главное, - сказал Вепрь, положив руку Максиму на плечо, - это что нет больше Центра.
- Он стиснул Максиму плечо и неловко, цепляясь протезом, полез из машины.
- Господи, - произнес он, стоя рядом с машиной с закрытыми глазами.
Вепрь стоял посреди кучки людей в серых плащах и что-то говорил, размахивая здоровой рукой.
Вдоль тротуаров катили навстречу бронетранспортеры с гвардейцами, а далеко впереди, там, где был поворот к департаменту уже стояли поперек дороги машины и перебегали фигурки в черном.
И вдруг в колонне бронетранспортеров объявились до тошноты знакомая ярко-оранжевая патрульная машина с длинной телескопической антенной.
- Ты забыл про передвижные излучатели, ты забыл про Островную Империю, ты забыл про экономику...
Тебе известно, что надвигается голод, что земля не родит?..
Тебе известно, что мы не успели создать здесь ни запасов хлеба, ни запасов медикаментов?
Ты знаешь, что это твое лучевое голодание в двадцати процентах случаев приводит к шизофрении?
Нам необходимо дезактивировать сто миллионов гектаров зараженной почвы - для начала.
Массаракш, нам нужен хотя бы один землянин на Островах, в адмиралтействе этого мерзавца...
Никто не может там удержаться, никто из наших не может хотя бы вернуться и рассказать толком, что там происходит...
Они подъехали к машинам, загораживающим проезд, темнолицый коренастый офицер, странно-знакомо отмахивая рукой, подошел к ним и каркающим голосом потребовал документы.
Странник зло и нетерпеливо сунул ему под нос блестящий жетон.
Это был господин ротмистр... нет - теперь уже бригадир Гвардии Чачу.
- Этот человек с вами, ваше превосходительство? - спросил он.
- Прошу прощения, ваше превосходительство, но этот человек...
Бригадир Чачу угрюмо козырнул, повернулся и махнул солдатам.
Один из грузовиков отъехал, и Странник бросил машину в открывшийся проход.
Пристрелить Странника, повесить Отцов, разогнать трусов и фашистов в штабе - и конец революции...
Он чувствовал себя очень несчастным, раздавленным, беспомощным, безнадежно глупым.
Это я отвечаю за все, что здесь происходит, и это моя вина, что так получилось.
Обычно нам удается сбивать субмарины с курса, так что до побережья доходят только единицы.
Я рассчитывал на депрессионное излучение, а теперь их придется просто топить...
Тяжелые ворота были закрыты наглухо, в каменной ограде чернели амбразуры, которых Максим раньше никогда не видел.
А около павильончика стояли трое, и рыжая борода Зефа горела в зелени, как экзотический цветок.
Но свою главную задачу я знаю твердо: пока я жив, никому здесь не удастся построить еще один Центр.
Через плечо у него висел автомат, и было издали видно, что он зол, ничего не понимает и сейчас со страшными проклятиями потребует объяснений, почему его, массаракш, оторвали от работы, задурили ему голову Странником и заставляют, как мальчишку, торчать здесь среди цветочков уже второй час подряд.
Отель был двухэтажный, желто-зеленый, над крыльцом красовалась траурная вывеска: "У ПОГИБШЕГО АЛЬПИНИСТА".
Высокие ноздреватые сугробы по сторонам крыльца были утыканы разноцветными лыжами - я насчитал семь штук, одна была с ботинком.
С крыши свисали мутные гофрированные сосульки толщиной с руку.
В крайнее правое окно первого этажа выглянуло чье-то бледное лицо, и тут парадная дверь отворилась, и на крыльце появился лысый коренастый человек в рыжем меховом жилете поверх ослепительной нейлоновой рубашки.
Тяжелой медлительной поступью он приблизился и остановился передо мною.
У него была грубая красная физиономия и шея борца-тяжеловеса.
Его меланхолический взгляд был устремлен куда-то в сторону и исполнен печального достоинства.
Несомненно, это был сам Алек Сневар, владелец отеля, долины и Бутылочного Горлышка.
- Там... - произнес он неестественно низким и глухим голосом.
Я повернулся и, прищурившись, поглядел на сизую, жуткого вида отвесную стену, ограждавшую долину с запада, на бледные языки снега, на иззубренный гребень, четкий, словно нарисованный на сочно-синей поверхности неба.
- Лопнул карабин, - все тем же глухим голосом продолжал владелец.
- Двести метров он летел по вертикали вниз, к смерти, и ему не за что было зацепиться на гладком камне.
Потом он достиг склона, и мы здесь услышали лавину, рев разбуженного зверя, жадный голодный рев, и земля дрогнула, когда он грянулся о нее вместе с сорока двумя тысячами тонн кристаллического снега...
- Чего ради его туда понесло? - спросил я, разглядывая зловещую стену.
- Позвольте мне погрузиться в прошлое, - проговорил владелец, склонил голову и приложил кулак со штопором к лысому лбу.
Только вот собаки нигде не было видно, но я заметил множество ее визитных карточек на снегу возле крыльца и вокруг лыж.
- Привет от инспектора Згута, - сказал я, и владелец тут же вынырнул из прошлого.
- Вот достойный человек! - сказал он с живостью и весьма обыкновенным голосом.
- Я вижу, он не забыл вечера, которые провел у моего камина.
- Он только о них и говорит, - сказал я и снова повернулся было к машине, но хозяин схватил меня за руку.
На крыльцо выскочила собака - великолепный сенбернар, белый с желтыми пятнами, могучее животное ростом с теленка.
Как я уже знал, это было все, что осталось от Погибшего Альпиниста, если не считать некоторых мелочей, экспонированных в номере-музее.
Я был не прочь посмотреть, как этот кобель с женским именем станет разгружать мой багаж, но хозяин твердой рукой уже направлял меня в дом.
Мы прошли через сумрачный холл, где ощущался теплый запах погасшего камина и тускло отсвечивали лаком модные низкие столики, свернули в коридор налево, и хозяин плечом толкнул дверь с табличкой "Контора".
Я был усажен в уютное кресло, позвякивающая и булькающая корзинка водворилась в углу, и хозяин распахнул на столе громоздкий гроссбух.
- Прежде всего разрешите представиться, - сказал он, сосредоточенно обскабливая ногтями кончик пера.
Вы, конечно, заметили ветряки на выезде из Бутылочного Горлышка?
- А куда нести? - спросил у меня за спиной пронзительный женский голос.
В дверях, с моим чемоданом в руке, стояла эдакая кубышечка, пышечка этакая лет двадцати пяти, с румянцем во всю щеку, с широко расставленными и широко раскрытыми голубыми глазками.
Кайса немедленно залилась краской и, поведя плечами, закрылась ладонью.
Поразительная дура, - сообщил он с какой-то даже гордостью, когда кубышечка скрылась.
Хозяин прилежно записывал все эти сведения огромными корявыми буквами, а пока он писал, в контору, цокая когтями по линолеуму, вошел сенбернар.
Он поглядел на меня, подмигнул и вдруг с грохотом, словно обрушилась вязанка дров, пал около сейфа, уронив морду на лапу.
- Это Лель, - сказал хозяин, завинчивая колпачок авторучки.
- Но перекусить можно в любое время, а равно и выпить чего-нибудь освежающего.
- С того самого незабываемого страшного дня... - начал он и вдруг замолчал.
Шторы были приспущены, на кровати почему-то лежал альпеншток.
На спинке кресла висела чья-то брезентовая куртка, на полу рядом с креслом валялась газета.
На столе ничего особенного не было, только большая бронзовая пепельница, в которой лежала трубка с прямым мундштуком.
Чемодана моего нигде не было видно, но зато в углу стоял клетчатый саквояж с многочисленными гостиничными ярлыками.
- Здесь, - окрепшим голосом продолжал хозяин, - вот уже шесть лет, с того самого незабываемого страшного дня, все пребывает так, как он оставил перед своим последним восхождением...
"Но не хотите же вы остаться там навсегда!" - воскликнул я, холодея от страшного предчувствия.
Мне до сих пор так и не удалось выяснить, что это означало...
Я отчетливо видел, что это позавчерашний "Мюрский Вестник".
- И трубку, естественно, раскурил здесь не он, а кто-то другой.
Я пробормотал что-то о недостатке уважения к памяти усопших.
Однако, прежде чем мы вышли, он заглянул в туалетную комнату, открыл и снова закрыл дверцы стенного шкафа и, подойдя к окну, похлопал ладонями по портьерам.
По-моему, ему очень хотелось заглянуть также и под кровать, но он сдержался.
- Инспектор Згут как-то рассказывал мне, - произнес хозяин после короткого молчания, - что его специальность - так называемые медвежатники.
- Должностные преступления, растраты, подлоги, подделка государственных бумаг...
Все здесь сияло чистотой, воздух был свеж, на столе - ни пылинки, за промытым окном - снежная равнина и сиреневые горы.
Чемодан мой был раскрыт, вещи аккуратно разложены, а Кайса взбивала подушки.
- Вам не приходилось, господин Глебски, замечать, насколько неизвестное интереснее познанного?
Неизвестное будоражит мысль, заставляет кровь быстрее бежать по жилам, рождает удивительные фантазии, обещает, манит.
Неизвестное подобно мерцающему огоньку в черной бездне ночи.
Но ставши познанным, оно становится плоским, серым и неразличимо сливается с серым фоном будней.
Пышечка-кубышечка на фоне постели выглядела необычайно заманчиво.
Лыжи, мази, снаряжение - все к вашим услугам внизу, обращайтесь при необходимости прямо ко мне.
Обед в шесть, а если вздумаете перекусить прямо сейчас или освежиться - я имею в виду напитки, - обращайтесь к Кайсе.
Кайса все трудилась над постелью, доводя ее до немыслимого совершенства, а я достал сигарету, закурил и подошел к окну.
Благословенное небо, всеблагой Господи, наконец-то я был один!
Я знаю - нехорошо так говорить и даже думать, но до чего же в наше время сложно устроиться таким образом, чтобы хоть на неделю, хоть на сутки, хоть на несколько часов остаться в одиночестве!
Нет, я люблю своих детей, я люблю свою жену, у меня нет никаких злых чувств к моим родственникам, и большинство моих друзей и знакомых вполне тактичные и приятные в общении люди.
Но когда изо дня в день, из часа в час они непрерывно толкутся возле меня, сменяя друг друга, и нет никакой, ни малейшей возможности прекратить эту толчею, отделить себя от всех, запереться, отключиться...
Сам я этого не читал, но вот сын мой утверждает, будто главный бич человека в современном мире - это одиночество и отчужденность.
Либо все это поэтические выдумки, либо такой уж я невезучий человек.
Во всяком случае, для меня две недельки отчужденности и одиночества - это как раз то, что нужно.
И чтобы не было ничего такого, что я обязан делать, а было бы только то, что мне хочется делать.
Сигарета, которую я закурю, потому что мне хочется, а не потому, что мне суют под нос пачку.
И которую я не закурю, если мне не хочется, именно потому что мне не хочется, а вовсе не потому, что мадам Зельц не выносит табачного дыма...
Мне хорошо с самим собой, с моим собственным телом, еще сравнительно не старым, еще крепким, которое можно будет поставить на лыжи и бросить вон туда, через всю равнину, к сиреневым отрогам, по свистящему снегу, и вон тогда станет совсем уж превосходно...
Я посмотрел на нее, и она опять повела плечом и закрылась ладонью.
Была она в пестром платье в обтяжку, которое топорщилось на ней спереди и сзади, в крошечном кружевном фартуке, шею охватывало ожерелье из крупных деревянных бусин.
Носки она держала несколько внутрь и не была похожа ни на одну из моих знакомых, и это тоже было хорошо.
Я раздавил окурок в девственно-чистой пепельнице и отправился в спальню за бельем.
Там я сложил на столике в изголовье стопку книг, подумав мельком, что зря я их, пожалуй, сюда тащил, сбросил ботинки, сунул ноги в шлепанцы и, захватив купальное полотенце, отправился в душ.
Кайса уже ушла, пепельница на столе снова сияла девственной чистотой.
В коридоре было пустынно, откуда-то доносилось постукивание бильярдных шаров - должно быть, развлекался унылый шалун на психической почве.
Дверь в душевую я обнаружил на лестничной площадке, и дверь эта оказалась заперта.
Некоторое время я стоял в нерешительности, осторожно крутя пластмассовую ручку.
Можно, конечно, спуститься в душевую на первом этаже, подумал я.
Я рассеянно уставился на деревянную лестницу, ведущую, видимо, на крышу.
Через секунду я понял: пахло трубочным табаком, совсем как в номере-музее.
Курящейся трубки там не было - была горка пепла вперемешку с табачными крошками.
Из спальни, стуча когтями, лениво вышел сенбернар Лель, с ухмылкой посмотрел на меня и потянулся.
Судя по следам на снегу, кто-то здесь уже пытался ходить на лыжах, - отъехал метров на пятьдесят, падая на каждом шагу, а затем возвратился, проваливаясь по колено, таща лыжи и палки в охапке, роняя их, подбирая и снова роняя, - казалось, над этими скорбными голубыми рытвинами и шрамами в снегу до сих пор не осели замерзшие проклятия.
Но в остальном снежный покров долины был чист и нетронут, как новенькая накрахмаленная простыня.
Я попрыгал на месте, пробуя крепления, гикнул и побежал навстречу солнцу, все наращивая темп, зажмурившись от солнца и наслаждения, с каждым выдохом выбрасывая из себя скуку прокуренных кабинетов, затхлых бумаг, слезливых подследственных и брюзжащего начальства, тоску заунывных политических споров и бородатых анекдотов, мелочных хлопот жены и наскоков подрастающего поколения... унылые заслякощенные улицы, провонявшие сургучом коридоры, пустые пасти угрюмых, как подбитые танки, сейфов, выцветшие голубенькие обои в столовой, и выцветшие розовенькие обои в спальне, и забрызганные чернилами желтенькие обои в детской... с каждым выдохом освобождаясь от самого себя - казенного, высокоморального, до скрипучести законопослушного человечка со светлыми пуговицами, внимательного мужа и примерного отца, хлебосольного товарища и приветливого родственника, радуясь, что все это уходит, надеясь, что все это уходит безвозвратно, что отныне все будет легко, упруго, кристально чисто, в бешеном, веселом, молодом темпе, и как же это здорово, что я сюда приехал... молодец Згут, умница Згут, спасибо тебе, Згут, хоть ты и лупишь, говорят, своих "медвежатников" по мордам во время допросов... и какой же я еще крепкий, ловкий, сильный - могу вот так, по идеальной прямой, сто тысяч километров по идеальной прямой, а могу вот так, круто вправо, круто влево, выбросив из-под лыж тонну снега... а ведь я уже три года не бегал на лыжах, с тех самых пор, как мы купили этот проклятый новый домик, и на кой черт мы это сделали, снабдились приютом на старость, всю жизнь работаешь на старость... а, черт с ним со всем, не хочу я об этом сейчас думать, черт с ней, со старостью, черт с ним, с домиком, и черт с тобой, Петер, Петер Глебски, законолюбивый чиновник, спаси тебя бог...
Потом волна первого восторга схлынула, и я обнаружил, что стою возле дороги, мокрый, задыхающийся, с ног до головы запорошенный снежной пылью.
Грызть себя, уязвлять себя, нудить и зудеть можно часами и сутками, а восторг приходит - и тут же уходит.
Я снял перчатку, сунул мизинец в ухо, повертел и вдруг услышал трескучий грохот, словно по соседству шел на посадку спортивный биплан.
Я едва успел протереть очки, как он пронесся мимо меня - не биплан, конечно, а громадный мотоцикл из этих, новых, которые пробивают стены и губят больше жизней, чем все насильники, грабители и убийцы, вместе взятые.
Он обдал меня ошметками снега, очки снова залепило, но я все-таки заметил тощую согнутую фигуру, развевающиеся черные волосы и торчащий, как доска, конец красного шарфа.
За езду без шлема, подумал я автоматически, пятьдесят крон штрафа и лишение водительского удостоверения на месяц...
Впрочем, не могло быть и речи о том, чтобы разглядеть номер - я не мог разглядеть даже отель и половину долины впридачу - снежное облако поднялось до неба.
Я навалился на палки и побежал вдоль дороги вслед за мотоциклом к отелю.
Рядом на снегу валялись громадные кожаные перчатки с раструбами.
Я воткнул лыжи в сугроб, почистился и снова посмотрел на мотоцикл.
Так и чудится, что в следующем году отель станет называться "У Погибшего Мотоциклиста".
Хозяин возьмет вновь прибывшего гостя за руку и скажет, показывая на проломленную стену: "Сюда.
Сюда он врезался на скорости сто двадцать миль в час и пробил здание насквозь.
Земля дрогнула, когда он ворвался в кухню, увлекая за собой четыреста тридцать два кирпича..." Хорошая вещь - реклама, подумал я, поднимаясь по ступенькам.
Приду вот сейчас к себе в номер, а за моим столом расселся скелет с дымящейся трубкой в зубах, и перед ним фирменная настойка на мухоморах, три кроны за литр.
Посредине холла стоял невообразимо длинный и очень сутулый человек в черном фраке с фалдами до пят.
Заложив руки за спину, он строго выговаривал тощему гибкому существу неопределенного пола, развалившемуся в глубоком кресле.
У существа было маленькое бледное личико, наполовину скрытое огромными черными очками, масса черных спутанных волос и пушистый красный шарф.
Когда я закрыл за собой дверь, длинный человек замолчал и повернулся ко мне.
У него оказался галстук бабочкой и благороднейших очертаний лицо, украшенное аристократическими брыльями и не менее аристократическим носом.
Такой нос мог быть только у одного человека, и этот человек не мог не быть той самой знаменитостью.
Секунду он разглядывал меня, словно бы недоумении, затем сложил губы куриной гузкой и двинулся мне навстречу, протягивая узкую белую ладонь.
- Неужели тот самый дю Барнстокр? - с искренней почтительностью осведомился я, пожимая его руку.
Я отрекомендовался, испытывая какую-то дурацкую робость, которая нам, полицейским чиновникам, вообще-то несвойственна.
Ведь с первого же взгляда было ясно, что такой человек не может не скрывать доходов и налоговые декларации заполняет туманно.
- Какая прелесть! - пропел вдруг дю Барнстокр, хватая меня за лацкан.
Существо в кресле зевнуло во весь маленький рот и закинуло одну ногу на подлокотник.
Это действительно была бы, как вы выражаетесь, хилая работа.
Он положил фиалку на раскрытую ладонь, поглядел на нее, задрав брови, и фиалка пропала.
- Вы мастерски владеете лыжами, господин Глебски, - сказал дю Барнстокр.
- Позвольте представить вам, господин Глебски: это Брюн, единственное дитя моего дорогого покойного брата...
Волосы у него были богатые, женские, а впрочем, может быть, и не женские а, так сказать, юношеские.
Ноги, затянутые в эластик, были тощие, мальчишеские, а впрочем, может быть, совсем наоборот - стройные девичьи.
Одним словом, я бы предпочел, чтобы дю Барнстокр представил чадо своего дорогого покойника просто как племянницу или племянника.
Дитя равнодушно улыбнулось мне розовым нежным ртом и протянуло обветренную исцарапанную руку.
- В данном случае, - любезно пояснил дю Барнстокр, - Буцефал не есть легендарный конь Александра Македонского.
В данном случае Буцефал - это мотоцикл, безобразная и опасная машина, которая медленно убивает меня на протяжении двух последних лет и в конце концов, как я чувствую, вгонит меня в гроб.
Дю Барнстокр удрученно покачал головой и беспомощно развел руки.
Когда он их свел опять, между пальцами у него дымилась сигарета, и он протянул ее чаду.
- Вы, наверное, захотите принять душ после вашего броска, - сказал мне дю Барнстокр.
Все-таки знаменитый фокусник на арене - это одно, а знаменитый фокусник в частной жизни - это, оказывается, совсем другое.
Я кое-как откланялся и пошел шагать через три ступеньки на свой этаж.
В коридоре по-прежнему было пусто, где-то в отдалении по-прежнему сухо пощелкивали бильярдные шары.
Я кое-как умылся у себя в номере, переоделся, и взяв сигаретку, завалился на диван.
Мною овладела приятная истома, и на несколько минут я даже задремал.
Разбудил меня чей-то визг и зловещий рыдающий хохот в коридоре.
В ту же минуту в дверь постучали, и голос Кайсы промяукал: "Кушать, пожалуйста!".
Я откликнулся в том смысле, что да-да, сейчас иду, и спустил ноги с дивана, нашаривая туфли.
"Кушать, пожалуйста!" - донеслось издали, а потом еще раз: "Кушать, пожалуйста!", а потом снова короткий визг и призрачный хохот.
Я причесался перед зеркалом, опробовал несколько выражений лица, как-то: рассеянное любезное внимание; мужественная замкнутость профессионала; простодушная готовность к любым знакомствам и ухмылка типа "гы".
Ни одно выражение не показалось мне подходящим, поэтому я не стал далее утруждать себя, сунул в карман сигареты для чада и вышел в коридор.
В проеме, у самой притолоки, упираясь ступнями в одну филенку, а спиной - в другую, висел молодой человек.
Поза его при всей неестественности казалась однако же вполне непринужденной.
Он глядел на меня сверху вниз, скалил длинные желтоватые зубы и отдавал по-военному честь.
Тогда он мягко, как кошка, спрыгнул на пол и, продолжая отдавать честь, встал передо мною во фрунт.
- Разрешите представиться: старший лейтенант от кибернетики Симон Симонэ.
- Но "от кибернетики" звучит почти так же плавно, как "от инфантерии".
- И он неожиданно разразился тем самым ужасным рыдающим хохотом, в котором чудились сырые подземелья, невыводимые кровавые пятна и звон ржавых цепей на прикованных скелетах.
- Что вы там делали наверху? - спросил я, преодолевая оторопь.
- Погибший? - сострил я и сейчас же пожалел об этом, потому что он снова обрушил на меня лавину своего замогильного хохота.
- Неплохо, неплохо для начала, - проговорил он, вытирая глаза.
Я приехал сюда полазать по скалам, но никак не могу до них добраться.
- Собственно говоря, - сказал он, - я приехал сюда проветриться.
Оставив меня, он устремился к столику, где были расставлены закуски.
- Торопитесь, а не то друзья и близкие Погибшего съедят всю икру...
Посредине стоял огромный овальный стол персон на двадцать; роскошный, почерневший от времени буфет сверкал серебряными кубками, многочисленными зеркалами и разноцветными бутылками; скатерть на столе была крахмальная, посуда - прекрасного фарфора, приборы - серебряные, с благородной чернью.
Но при всем при том порядки здесь, видимо, были самые демократические.
На столике для закусок красовались закуски - хватай, что успеешь.
На другой столик, поменьше, Кайса водружала фаянсовые лохани с овощным супом и бульоном - сам выбирай, сам наливай.
Для желающих освежиться существовала буфетная батарея - бренди, ирландский джин, пиво и фирменная настойка (на лепестках эдельвейса, утверждал Згут).
За столом уже сидели дю Барнстокр и чадо его покойного брата.
Дю Барнстокр изящно помешивал серебряной ложечкой в тарелке с бульоном и укоризненно косился на чадо, которое, растопырив на столе локти, уплетало овощной суп.
Во главе стола царила незнакомая мне дама ослепительной и странной красоты.
Лет ей было не то двадцать, не то сорок, нежные смугло-голубоватые плечи, лебединая шея, огромные полузакрытые глаза с длинными ресницами, пепельные, высоко взбитые волосы, бесценная диадема - это была, несомненно, госпожа Мозес, и ей, несомненно, было не место за этим простоватым табльдотом.
Таких женщин я видел раньше только на фото в великосветских журналах да еще, пожалуй, в супербоевиках.
Хозяин, огибая стол, уже направлялся ко мне с подносиком в руке.
На подносике в хрустальной граненой рюмке жутко голубела настойка.
Потом я посмотрел на настойку и выдавил на икру пол-лимона.
Я взял рюмку, выдохнул воздух (еще пару затхлых кабинетов и коридоров) и вылил настойку в рот.
Все смотрели на меня, поэтому я содрогнулся только мысленно и откусил половину пикуля.
Я улыбнулся и засунул в рот вторую половину пикуля, горько сожалея, что не бывает пикулей величиной с дыню.
Пепельная башня во главе стола чуть качнулась, поднялись и опустились чудные ресницы.
Я бы с удовольствием согнулся пополам, так у меня пекло в животе, но госпожа Мозес улыбнулась, и мне сразу полегчало.
Скромно отвернувшись, я покончил с закуской и отправился за супом.
Хозяин усадил меня напротив Барнстокров, так что справа от меня, к сожалению, слишком далеко, оказалась госпожа Мозес, а слева, к сожалению, слишком близко, - унылый шалун Симонэ, готовый в любую минуту разразиться жутким хохотом.
Говорили о загадочном и непознанном, а точнее - о том, что в отеле происходят последние дни странные вещи.
Дю Барнстокр подтвердил, что действительно два дня назад у него пропали туфли, которые обнаружились только к вечеру в номере-музее.
Симонэ, похохатывая, сообщил, что кто-то читает его книги - по преимуществу специальную литературу - и делает на полях пометки - по преимуществу совершенно безграмотные.
Хозяин, заходясь от удовольствия, поведал о сегодняшнем случае с дымящейся трубкой и газетой и добавил, что ночами кто-то несомненно бродит по дому.
Он слышал это своими ушами и один раз даже видел белую фигуру, скользнувшую от входной двери через холл по направлению к лестнице.
Госпожа Мозес, нисколько не чинясь, охотно подтвердила эти сообщения и добавила, что вчера ночью кто-то заглянул к ней в окно.
Дю Барнстокр тоже подтвердил, что кто-то ходит, но он лично считает, что это всего лишь наша добрая Кайса, так ему, во всяком случае, показалось.
Хозяин заметил, что это совершенно исключено, а Симон Симонэ похвастался, будто он вот спит по ночам как мертвый и ничего такого не слышал.
Но он уже дважды замечал, что лыжные ботинки его постоянно пребывают в мокром состоянии, как будто кто-то ночью бегает в них по снегу.
Я, потешаясь про себя, рассказал про случай с пепельницей и сенбернаром, а чадо хрипло объявило - к сведению всех присутствующих, - что оно, чадо, в общем ничего особенного против этих штучек-дрючек не имеет, оно к этим фокусам-покусам привыкло, но совершенно не терпит, когда посторонние валяются на его, чадиной, постели.
При этом оно свирепо целилось в меня своими окулярами, и я порадовался, что приехал только сегодня.
Атмосферу сладкой жути, воцарившуюся за столом, нарушил господин физик.
- Приезжает как-то один штабс-капитан в незнакомый город, - объявил он.
- Я не уверен, что в присутствии дам, - тут он поклонился в сторону госпожи Мозес, - а также юно... э-э... юношества, - он посмотрел на чадо, - э-э...
Дитя открыло было рот, но дю Барнстокр сделал неуловимое движение, и рот оказался заткнут большим румяным яблоком, от которого дитя тут же сочно откусило.
- В конце концов удивительное происходит не только в нашем отеле, - сказал дю Барнстокр.
- Достаточно вспомнить, например, о знаменитых летающих неопознанных объектах...
Чадо с грохотом отодвинуло стул, поднялось и, продолжая хрустеть яблоком, направилось к выходу.
То вдруг чудилось в этой стройной ладной фигуре молоденькая прелестная девушка.
Но стоило смягчиться душою, и девушка пропадала, а вместо нее самым непристойным образом появлялся расхлябанный нагловатый подросток - из тех, что разводят блох на пляжах и накачивают себя наркотиками в общественных уборных.
Я все размышлял, у кого бы спросить, мальчик это, черт его возьми, или девочка, а дю Барнстокр продолжал журчать: - ...Джордано Бруно, господа, был сожжен не зря.
По оценкам различных ученых - господин Симонэ поправит меня, если я ошибаюсь, - только в нашей Галактике может существовать до миллиона обитаемых солнечных систем.
Если бы я был математиком, господа, я бы на основании этих данных попытался установить вероятность хотя бы того, что наша Земля является объектом чьего-то научного внимания...
Самого дю Барнстокра спрашивать как-то неловко, размышлял я.
У Симонэ спросить - пережить лишний вал загробного веселья...
Кайса, без сомнения, глупа, но в кулинарии, без всякого сомнения, толк знает...
- ...Согласитесь, - журчал дю Барнстокр, - мысль о том, что чужие глаза внимательно и прилежно изучают нашу старушку-планету через бездны Космоса, - эта мысль уже сама по себе способна занимать воображение...
- Если они умеют отличать населенные системы от ненаселенных и наблюдают только населенные, то это будет единица минус "е" в степени минус единица.
- Неужели так и будет? - сдержанно ужаснулась госпожа Мозес, одаряя Симонэ восхищенной улыбкой.
- Сколько же это будет в численном выражении? - осведомился дю Барнстокр, переждав сей акустический налет.
- Приблизительно две трети, - ответил Симонэ, вытирая глаза.
- Но это же огромная вероятность! - с жаром сказал дю Барнстокр.
- Я понимаю это так, что мы почти наверняка являемся объектом наблюдения!
Тут дверь в столовую за моей спиной загрохотала и задребезжала, как будто ее толкали плечом с большой силой.
Массивный пожилой мужчина с совершенно бульдожьим лицом, облаченный в какое-то нелепое подобие средневекового камзола цвета семги, с полами до колен.
Под камзолом виднелись форменные брюки с золотыми генеральскими лампасами.
Одну руку он держал за спиной, а другой сжимал высокую металлическую кружку.
Госпожа Мозес с какой-то недостойной торопливостью бросилась к столику с супами, хозяин отвалился от буфета и принялся совершать руками движения, означающие готовность всячески услужить, Симонэ поспешно набил рот картофелем и выкатил глаза, чтобы не загоготать, а господин Мозес - ибо, несомненно, это был он, - торжественно вздрагивая щеками, пронес свою кружку к стулу напротив госпожи Мозес и там уселся, едва не промахнувшись мимо сиденья.
Госпожа Мозес поставила перед ним суп, он сурово заглянул в тарелку и отхлебнул из кружки.
- Мы обсуждали здесь возможность посещения Земли визитерами из космического пространства, - пояснил дю Барнстокр, приятно улыбаясь.
- Что это вы имеете в виду? - спросил господин Мозес, с огромным подозрением уставясь поверх кружки на дю Барнстокра.
Так вы имейте в виду, Глебски, у меня паспорта не подложные.
- Он снова строго посмотрел в тарелку и отхлебнул из кружки.
Так! - одобрительно сказал господин Мозес, пытаясь разрезать жаркое одной рукой.
- Официант принял заказ, - продолжал Симонэ, - а чревоугодник в ожидании любимого блюда разглядывает девиц на эстраде...
- Все, - сказал с унынием Симонэ и откинулся на спинку стула.
- На редкость неприятную историю вы рассказали нам, Симонэ.
- Сневар, - сказал он, - вы нашли негодяя, который крадет туфли?..
Я хотел было ответить, что займусь обязательно, но тут чадо завело под самыми окнами своего Буцефала.
Стекла в столовой задребезжали, разговаривать стало затруднительно.
Все уткнулись в тарелки, а дю Барнстокр, прижав растопыренную пятерню к сердцу, расточал направо и налево немые извинения.
Потом Буцефал взревел совсем уж невыносимо, за окнами взлетело облако снежной пыли, рев стремительно удалился и превратился в едва слышное жужжание.
- Совершенно как на Ниагаре, - прозвенел хрустальный голосок госпожи Мозес.
Кайса на цыпочках приблизилась к господину Мозесу и поставила перед ним графин с ананасным сиропом.
Мозес благосклонно посмотрел на графин и отхлебнул из кружки.
- Инспектор, - произнес он, - а что вы думаете по поводу этих краж?
- Я думаю, что это шутки кого-то из присутствующих, - ответил я.
- Во-первых, во всех этих действиях не усматривается никаких иных целей, кроме мистификации.
Во-вторых, собака ведет себя так, словно в доме только свои.
- А если вы знаете, кто занимается этими вещами, то посоветуйте - настоятельно посоветуйте! - ему прекратить.
По-моему, все пытались представить себе, чем все это кончится, если господин Мозес начнет шутить.
Не знаю, как у других, а у меня лично картина получилась на редкость безотрадная.
Мозес разглядывал каждого из нас по очереди, не забывая прихлебывать из кружки.
Совершенно невозможно было понять, кто он таков и что здесь делает.
И почему на нем этот шутовской лапсердак? (Может быть, он уже начал шутить?) И что у него в кружке?
И почему она у него все время словно бы полна, хотя он на моих глазах уже прикладывался к ней раз сто и весьма основательно?..
Потом госпожа Мозес отставила тарелку, приложила к прекрасным губам салфетку и, подняв глаза к потолку, сообщила: - Ах, как я люблю красивые закаты!
- Представления не имею, кто он такой, - произнес хозяин, разглядывая стакан на свет.
- Записался он у меня в книге коммерсантом, путешествующим по собственной надобности.
Полоумный алхимик, волшебник, изобретатель... но только не коммерсант.
Жарко пылал уголь, кресла были старинные, настоящие, надежные.
В доме было тихо, только временами издалека, как с кладбища, доносились взрывы рыдающего хохота да резкие, как выстрелы, трески удачных клапштосов.
"Могу ли я осведомиться, - спросил я его, - чьей рекомендации обязан я честью вашего посещения?" Вместо ответа он вытащил из бумажника стокроновый билет, поджег его зажигалкой, раскурил от него сигарету и, выпустив дым мне в лицо, ответил: "Я - Мозес, сударь.
- У меня был знакомый фальшивомонетчик, который вел себя примерно так же, когда у него спрашивали документы, - сказал я.
Было необычайно приятно расположиться таким вот образом и с самым серьезным видом размышлять, кто такой господин Мозес.
Он приезжает ко мне ежегодно вот уже тринадцатый год подряд.
Впервые он приехал еще тогда, когда отель назывался просто "Шалаш".
А господин Мозес, осмелюсь заметить, постоянно навеселе, а между тем за все время не взял у меня ни бутылки.
Я поднял стакан и сделал еще один хороший глоток в честь Алека.
Хозяин торжественно кивнул и сделал хороший глоток в честь Петера.
В волшебников, в господа Бога, в дьявола, в привидения... в летающие тарелки...
Раз человеческий мозг может все это вообразить, значит все это где-то существует, иначе зачем бы мозгу такая способность?
Мне приходится часто останавливать их, слишком быстро изнашиваются детали...
Вошел сенбернар, обнюхал нас, с сомнением поглядел на огонь, отошел к стене и с грохотом обрушился на пол.
Он многое, очень многое видит и слышит, когда бродит ночами по коридорам.
Она подала мне стакан портвейна, сделала книксен, хихикнула и удалилась.
- Даже господин дю Барнстокр не удержался и ущипнул ее вчера за зад.
- По-моему, наш физик имеет в виду прежде всего госпожу Мозес, - возразил я.
- А вы знаете, Петер, у меня есть довольно веские основания предполагать, что никакая она не госпожа и вовсе не Мозес.
- Вы, вероятно, уже заметили, - продолжал хозяин, - что она гораздо глупее Кайсы.
Едва я его увидел, как сразу задал себе вопрос: зачем господину Мозесу арапник?
И вообще о господине Мозесе заговорили вы, я бы никогда не позволил себе первым коснуться такого предмета.
- Он гостит у меня не то третий, не то четвертый раз, - сказал хозяин, - и с каждым разом приезжает все более великим.
- Героев национальной науки надо знать, - строго сказал он.
Господин Симонэ служит для меня неиссякаемым источником размышлений о разительном несоответствии между поведением человека, когда он отдыхает, и его значением для человечества, когда он работает.
Он замолчал, и я почувствовал, что в каминной появился еще кто-то.
Это было единственное дитя покойного брата господина дю Барнстокра.
Оно возникло совершенно неслышно и теперь сидело на корточках рядом с Лелем и гладило собаку по голове.
Багровые блики от раскаленных углей светились в огромных черных очках.
Дитя было какое-то очень уж одинокое, всеми забытое и маленькое.
И от него исходил едва заметный запах пота, хороших духов и бензина.
- Метель какая... - сказало оно тоненьким жалобным голоском.
Действительно, зачем? - подумал я и сказал: - Я хотел бы увидеть ваше лицо.
- Это совершенно не нужно, - сказало чадо, вздохнуло и попросило: - Дайте, пожалуйста, сигаретку.
Я поднес ей пачку с сигаретами, я щелкнул зажигалкой, я поискал, что сказать, и не нашел.
Неужели нельзя приказать Кайсе провести ночь с бедной девушкой?
Я в замешательстве опорожнил стакан, а дитя вдруг выпустило в камин длинный точный плевок и отправило следом окурок.
Хозяин поднялся, подхватил меховой жилет и направился к выходу.
Перед крыльцом стояла большая черная машина, возле нее в отсветах фар размахивали руками и ругались.
- Да за двадцать крон я куплю тебя вместе с твоим драндулетом! - визжали в ответ.
В холле я задержался - входная дверь распахнулась, и на пороге появился громадный, залепленный снегом человек с чемоданом в руке.
Он сказал "бр-р-р", мощно встряхнулся и оказался светловолосым румяным викингом.
Лицо у него было мокрое, на бровях белым пухом лежали снежинки.
Заметив меня, он коротко улыбнулся, показав ровные чистые зубы, и произнес приятным баритоном: - Олаф Андварафорс.
Дверь снова распахнулась, появился хозяин с двумя баулами, а за ним - маленький, закутанный до глаз человечек, тоже весь залепленный снегом и очень недовольный.
Маленький человечек, продолжая кричать про разбитые в кровь морды и про полицию, дал себя увлечь в контору, а викинг Олаф пробасил: "Скряга..." - и принялся оглядываться с таким видом, словно ожидал здесь обнаружить толпу встречающих.
Только портьера, закрывающая вход в коридор, который вел в каминную и к номерам Мозеса, слегка колыхалась.
Я поднялся на рассвете, когда отель еще спал, выскочил в одних трусах на крыльцо и, крякая и вскрикивая, хорошенько обтерся свежим пушистым снегом, чтобы нейтрализовать остаточное воздействие трех стаканов портвейна.
Солнце едва высунулось из-за хребта на востоке, и длинная синяя тень отеля протянулась через долину.
Я заметил, что третье окно справа на втором этаже распахнуто настежь.
Видимо, кто-то даже ночью пожелал вдыхать целебный горный воздух.
Я вернулся к себе, оделся, запер дверь на ключ и сбежал в буфетную, прыгая через ступеньку.
Кайса, красная, распаренная, уже возилась на кухне у пылающей плиты.
Она поднесла мне чашку какао и сандвич, и я уничтожил все это, стоя тут же в буфетной и слушая краем уха, как хозяин мурлыкает какую-то песенку у себя в мастерских.
Думая об этом утре, об этом ясном небе, о золотом солнце, о пустой пушистой долине, я чувствовал себя таким же скрягой, как давешний, закутанный до бровей в шубу человечишко, закативший скандал из-за пяти крон.
(Хинкус, ходатай по делам несовершеннолетних, в отпуске по болезни.) И я никого не встретил, кроме сенбернара Леля, который с доброжелательным безразличием наблюдал, как я застегиваю крепления, и утро, ясное небо, золотое солнце, пушистая белая долина - все это досталось мне одному.
Когда, совершив десятимильную пробежку к реке и обратно, я вернулся в отель перекусить, жизнь там уже била ключом.
Чадо со своим Буцефалом на радость зрителям вспарывало и потрошило свежие сугробы - от обоих валил пар.
Ходатай по делам несовершеннолетних, оказавшийся вне шубы жилистым остролицым типчиком лет тридцати пяти, гикая, описывая на лыжах сложные восьмерки вокруг отеля, не удаляясь, впрочем, слишком далеко.
Сам господин дю Барнстокр взгромоздился на лыжи и был уже весь вывалян в снегу, как неимоверно длинная и истощенная снежная баба.
Что же касается викинга Олафа, то он демонстрировал танцы на лыжах, и я почувствовал себя несколько уязвленным, когда понял, что это - настоящий умелец.
С плоской крыши на все это взирали госпожа Мозес в изящной меховой пелерине, господин Мозес в своем камзоле и с неизменной кружкой в руке и хозяин, что-то им обоим втолковывающий.
Великий физик тоже должен был где-то здесь наличествовать - ржание и лай его я услышал мили за три от отеля.
И он здесь наличествовал - висел на верхушке совершенно гладкого телефонного столба и отдавал мне честь.
Господин дю Барнстокр поведал мне, что у меня появился достойный соперник, а госпожа Мозес с крыши прозвенела подобно серебряному колокольчику о том, что господин Олаф прекрасен, как возмужалый бог.
Когда чадо, которое сегодня, несомненно, было парнем, этаким диким ангелом без манер и без морали, предложило гонки на лыжах за мотоциклом, я бросил вызов судьбе и викингу и первым подхватил конец троса.
Десяток лет назад я занимался этим видом спорта, однако тогда мировая промышленность, по-видимому, не выпускала еще Буцефалов, да и сам я был покрепче.
Короче говоря, минуты через три я снова оказался перед крыльцом, и вид у меня, вероятно, был неважный, потому что госпожа Мозес испуганно спросила, не следует ли меня растереть, господин Мозес ворчливо посоветовал растереть этого горе-лыжника в порошок, а хозяин, мигом очутившийся внизу, заботливо подхватил меня под мышки и стал уговаривать немедленно глотнуть чудодейственной фирменной настойки - "ароматной, крепкой, утоляющей боль и восстанавливающей душевное равновесие".
Господин Симонэ издевательски рыдал и гукал с вершины телефонного столба, господин дю Барнстокр, извиняясь, прижимал к сердцу растопыренную пятерню, а подъехавший ходатай Хинкус, азартно толкаясь и вертя головой, спрашивал у всех, много ли переломов и "куда его унесли".
Пока меня отряхивали, ощупывали, массировали, вытирали мне лицо, выгребали у меня из-за шиворота снег и искали мой шлем, конец троса подхватил Олаф Андварафорс, и меня тут же бросили, чтобы упиться новым зрелищем - действительно, довольно эффектным.
Всеми покинутый и забытый, я все еще приводил себя в порядок, а изменчивая толпа уже восторженно приветствовала нового кумира.
Но фортуне, знаете ли, безразлично, кто вы - белокурый бог снегов или стареющий полицейский чиновник.
В апогее триумфа, когда викинг уже возвышался у крыльца, картинно опершись на палки и посылая ослепительные улыбки госпоже Мозес, фортуна слегка повернула свое крылатое колесо.
Сенбернар Лель деловито подошел к победителю, пристально его обнюхал и вдруг коротким, точным движением поднял лапу прямо ему на пьексы.
Госпожа Мозес взвизгнула, разразился многоголосый взрыв возмущения, и я ушел в дом.
По натуре я человек не злорадный, я только люблю справедливость.
В буфетной я не без труда выяснил у Кайсы, что душ в отеле работает, оказывается, только на первом этаже, поспешил за свежим бельем и полотенцем, но как я ни спешил, а все-таки опоздал.
Душ оказался уже занят, из-за двери доносился плеск струй и неразборчивое пение, а перед дверью стоял Симонэ, тоже с полотенцем через плечо.
Я встал за ним, а за мной сейчас же пристроился господин дю Барнстокр.
Симонэ, давясь от смеха и оглядываясь по сторонам, принялся рассказывать анекдот про холостяка, который поселился у вдовы с тремя дочками.
Но тут, к счастью, появилась госпожа Мозес, которая спросила у нас, не проходил ли здесь господин Мозес, ее супруг и повелитель.
Господин дю Барнстокр галантно и пространно ответил ей, что, увы, нет.
Симонэ, облизнувшись, впился в госпожу Мозес томным взором, а я прислушался к голосу, доносившемуся из душевой, и высказал предположение, что господин Мозес находится там.
Госпожа Мозес встретила это предположение с явным недоверием.
Она улыбнулась, покачала головой и поведала нам, что в особняке на Рю де Шанель у них две ванны - одна золотая, а другая, кажется, платиновая, и, когда мы не нашлись, что на это ответить, сообщила, что пойдет поищет господина Мозеса в другом месте.
Симонэ тут же вызвался сопровождать ее, и мы с дю Барнстокром остались вдвоем.
Дю Барнстокр, понизив голос, осведомился, видел ли я досадную сцену, имевшую место между сенбернаром Лелем и господином Андварафорсом.
Я доставил себе маленькое удовольствие, ответивши, что нет, не видел.
Тогда дю Барнстокр описал мне эту сцену со всеми подробностями и, когда я кончил всплескивать руками и сокрушенно цокать языком, скорбно добавил, что наш добрый хозяин совершенно распустил своего пса, ибо не далее как позавчера сенбернар точно так же обошелся в гараже с самой госпожой Мозес.
Я снова всплеснул руками и зацокал языком, на этот раз уже вполне искренне, но тут к нам присоединился Хинкус, который немедленно принялся раздражаться в том смысле, что деньги вот дерут как с двоих, а душ вот работает только один.
Господин дю Барнстокр ловко успокоил его: извлек из его полотенца двух леденцовых петушков на палочке.
Хинкус немедленно замолчал и даже, бедняга, переменился в лице.
Он принял петушков, засунул их себе в рот и уставился на великого престидижитатора с ужасом и недоверием.
Тогда господин дю Барнстокр, чрезвычайно довольный произведенным эффектом, пустился развлекать нас умножением и делением в уме многозначных чисел.
А в душе шумели струи, и только пение прекратилось, сменившись неразборчивым бормотанием.
С верхнего этажа, тяжело ступая, сошли рука об руку господин Мозес и опозоренный невоспитанной собакой кумир дня Олаф.
Господин Мозес, прихлебывая на ходу, унес свою кружку к себе за портьеры, а викинг, не говоря лишнего слова, встал в наш строй.
Мимо нас, не задерживаясь, пронеслось наверх неслышными скачками чадо, оставив за собой запахи бензина, пота и духов.
И тут до моего сознания дошло, что из кухни слышатся голоса хозяина и Кайсы, и какое-то странное подозрение впервые осенило меня.
Хинкус вдруг неразборчиво что-то пробормотал и, толкнув Олафа плечом, устремился в холл.
- Господин Андварафорс и господин... э-э... вот этот маленький господин, который только что ушел...
На секунду в воображении моем возникло видение скелета, мурлыкающего песенки под горячими струями и моющего у себя под мышками.
Шумела пущенная до отказа горячая вода, пар стоял столбом, на крючке висела знакомая брезентовая куртка Погибшего Альпиниста, а на дубовой скамье под нею бормотал и посвистывал старенький транзисторный приемник.
Перегнулось через перила чадо с окурком, прилипшим к нижней губе.
- Мы стоим здесь и ждем никак не менее четверти часа, не правда ли, инспектор?
- А у меня опять кто-то на постели валялся, - сообщило чадо сверху.
- Господа, господа... - приговаривал хозяин, делая успокаивающие жесты.
Затем он снял с крючка куртку, взял приемник и повернулся к нам.
- Я хотел спросить, чья, собственное, очередь? - по-прежнему спокойно сказал Олаф.
Я молча отстранил хозяина, вошел в душевую и запер за собой дверь.
Уже содрав с себя одежду, я сообразил, что очередь, собственно, не моя, а Симонэ, но никаких угрызений совести не ощутил.
Когда я вышел из душевой, публика в холле продолжала обсуждать происшествие.
Ничего нового, впрочем, не говорилось, и я не стал задерживаться.
На лестнице я миновал чадо, по-прежнему висящее на перилах.
Под влиянием душа и приятной усталости злость моя совершенно улеглась.
Я придвинул к окну кресло, выбрал самую толстую и самую серьезную книгу и уселся, задрав ноги на край стола.
На первой же странице я задремал и пробудился, вероятно, часа через полтора - солнце переместилось изрядно, и тень отеля лежала теперь под моим окном.
Судя по тени, на крыше сидел человек, и я спросонок подумал, что это, должно быть, великий физик Симонэ прыгает там с трубы на трубу и гогочет на всю долину.
Я снова заснул, потом книга свалилась на пол, я вздрогнул и проснулся окончательно.
Теперь на крыше отчетливо виднелись тени двух человек - один, по-видимому, сидел, другой стоял перед ним.
Пока я умывался, мне пришло в голову, что неплохо бы выпить чашечку кофе для бодрости, да и перекусить не мешало бы слегка.
Он спускался по чердачной лестнице, и вид у него был какой-то странный.
Он был голый до пояса и лоснился от пота, лицо у него при этом было белое до зелени, глаза не мигали, обеими руками он прижимал к груди ком смятой одежды.
Проявив таким образом заботу о ближнем, я, не дожидаясь ответа, пошел вниз.
Он остановился и принялся торопливо напяливать рубашку и куртку, а я прошел в буфетную, где получил от Кайсы тарелку с холодным ростбифом, хлеб и кофе.
Хинкус, уже одетый и уже не такой зеленый, присоединился ко мне и потребовал что-нибудь покрепче.
- Где? - отрывисто спросил Хинкус, осторожно поднося ко рту полную рюмку.
Он торопливо выпил, потянул носом воздух и, вытирая рот ладонью, сказал: - Нет.
- А вы перекреститесь, чтобы вам не казалось, - грубо ответил ходатай по делам и выпил.
Некоторое время он молча смотрел на полную рюмку и вдруг сказал: - Послушайте, а вы не хотите позагорать на крыше?
Он впервые посмотрел мне прямо в лицо маленькими больными глазками.
Затем он снова отвинтил колпачок и налил себе четвертую рюмку.
Из-за дверей соседнего номера слышались неразборчивые голоса, и я постучался туда.
Увидев меня, дю Барнстокр сделал широкий жест и воскликнул: - Заходите, заходите, инспектор!
Дорогой Олаф, вы, конечно, приглашаете господина инспектора?
Я направился к бильярдной и по дороге испытал небольшой шок.
По чердачной лестнице, придерживая двумя пальцами подол длинного роскошного платья, спускалась госпожа Мозес.
Что за странная мысль. - она пересекла площадку и приблизилась ко мне.
- Не называйте меня, пожалуйста, инспектором, - попросил я.
- Мне до такой степени надоело это слышать на службе... а теперь еще от вас...
- Я о-бо-жаю полицию, - произнесла госпожа Мозес, закатывая прекрасные глаза.
Как-то само собой получилось, что я предложил ей руку и повел ее в бильярдную.
- Нисколько, инспектор, - ответила она и тут же спохватилась.
Я искоса глядел на ее чудные плечи, на царственную шею, на гордый профиль, и меня бросало то в жар, то в холод.
Ну, глупа, лихорадочно неслось у меня в голове, ну и что же?
- Симон! - воскликнула госпожа Мозес и прижала ладони к щекам.
В ответ Симонэ заклекотал и, упираясь руками и ногами в края ниши, полез к потолку.
Он добрался до потолка, повисел там, все более наливаясь кровью, потом легко и мягко спрыгнул вниз и отдал нам честь.
С этими словами он повернулся к бильярдному столу и, не целясь, с таким треском залепил восьмерку в угол через весь стол, что у меня в глазах потемнело.
- Сражайтесь, господа, сражайтесь, - сказала госпожа Мозес.
- Он подцепил кием платочек, погрузил нос в кружева и закатил глаза.
- Вы бы побольше путались под ногами, - мрачно сказал я, собирая шары в треугольник.
- А зачем вы, голова садовая, повели ее в бильярдную? - резонно возразил Симонэ.
- И поставьте шары ровнее, вы имеете дело с гроссмейстером...
Он аккуратно положил платочек на подоконник, задержался на секунду, склонив голову и заглядывая сквозь стекло куда-то вбок, потом вернулся к столу.
- Вы помните, что сделал Ганнибал с римлянами при Каннах? - спросил он.
Он элегантнейшим образом покатал кием биток, установил его, прицелился и положил шар.
Затем, не давая мне времени извлекать его добычу из луз, он закатил подряд еще два шара и наконец скиксовал.
- Это Хинкус, - проворчал я, пристраиваясь поудобнее для удара.
- Хинкус - это такой маленький и все время брюзжит, - сказал Симонэ.
Это истый потомок древних конунгов, вот что я вам скажу, инспектор Глебски.
- Не разглядывайте, не разглядывайте, - сказал Симонэ, подходя к столу.
- Что вы собираетесь бить? - спросил я недоуменно, следя за ним.
- От двух бортов в середину, - с невинным видом сообщил он.
Тень сидящего человека запрокинула голову и подняла руку с бутылкой.
Хинкус основательно присосался, а затем принял прежнюю позу.
- Вы читали мемуар Кориолиса о бильярдной игре? - спросил Симонэ.
Он в два удара кончил партию и наконец разразился своим жутким хохотом.
- Можете теперь сморкаться в свой приз в полном одиночестве.
Симонэ взял платочек и торжественно сунул его в нагрудный карман.
Мы вышли в коридор и сразу же наткнулись на чадо любимого покойного брата господина дю Барнстокра.
Чадо загородило нам дорогу и, нагло поблескивая вытаращенными черными окулярами, потребовало сигаретку.
- Ну, надраться не надрался, но зарядился основательно и еще взял бутылку с собой.
- А вы тоже с ним заряжались? - спросил Симонэ с интересом.
Тут мне пришло в голову, что пора наконец выяснить, парень это или девушка, и я раскинул сеть.
- Ну, а надираться среди бела дня - это не по мне, - закончило чадо, торжествуя победу.
- Схожу-ка и я перекушу, - сказал Симонэ, останавливаясь возле лестничной площадки.
- Ступайте сами, я человек семейный, меня Кайса не интересует.
Симонэ хохотнул и сказал: - Раз уж вы человек семейный, вы можете мне сказать, парень это или девчонка?
Симонэ застучал ботинками по ступенькам, а я направился в свой номер.
В тот момент, когда я проходил мимо номера-музея, там послышался треск, что-то с грохотом повалилось, разбилось что-то стеклянное и послышалось недовольное ворчание.
Не теряя ни секунды, я рванул дверь, влетел в номер и едва не сшиб с ног самого господина Мозеса.
Господин Мозес, высоко задрав одной рукою край ковра, а в другой сжимая свою неизменную кружку, с отвращением глядел на опрокинутую тумбочку и на черепки разбитой вазы.
- Что я тут делаю? - взревел он, изо всех сил рванув ковер на себя.
- Я ищу мерзавца, который шатается по отелю, ворует вещи у порядочных людей, топает по ночам в коридорах и заглядывает в окна к моей жене!
Какого дьявола я должен этим заниматься, когда в доме торчит полицейский?
- Может быть, я должен объявить награду? - продолжал он, взвинчивая себя все круче.
- Проклятая полиция ведь и пальцем не шевельнет, пока ей не пообещают награду!
Извольте: полторы тысячи крон тому, кто найдет мои пропавшие золотые часы!
Золотые часы - это вам не войлочные туфли и не занятый привидением душ.
- Советую вам, - сказал я наконец, - написать формальное заявление.
Потом он отхлебнул из кружки и сказал: - На кой черт вам заявление и полиция?
- Мне неудобно вмешиваться в это дело, - возразил я, пожав плечами.
Но если часы не найдутся до завтра, утром я напишу вам это заявление.
Во-первых, на двери косо висел лозунг: "Когда я слышу слово "культура", я вызываю мою полицию".
Стол в моем номере оказался залит уже застывшим гуммиарабиком - поливали прямо из бутылки, бутылка валялась тут же - в центре этой засохшей лужи красовался листок бумаги.
Корявыми печатными буквами было написано: "Господина инспектора Глебски извещают, что в отеле находится в настоящее время под именем Хинкус опасный гангстер, маньяк и садист, известный в преступных кругах под кличкой Филин.
Господина инспектора убедительно просят принять какие-нибудь меры".
Я был до такой степени взбешен и ошарашен, что прочел записку дважды, прежде чем понял ее содержание.
Буквы лозунга были тоже печатные и тоже корявые, но выписаны они были карандашом.
Впрочем, с лозунгом и так все было ясно - это была, конечно, чадова работа.
Один из тех дурацких лозунгов, которые французы писали на своей Сорбонне.
Мистификатор мог подсунуть записку под дверь, мог воткнуть ее в замочную скважину, просто положить на стол и придавить, например, пепельницей.
Нужно быть полным кретином или дикарем, чтобы ради дурацкой шутки загадить такой хороший стол.
Я еще раз перечитал записку, изо всех сил затянулся и подошел к окну.
Солнце было уже совсем низко, тень отеля протянулась на добрую сотню метров.
На крыше по-прежнему торчал опасный гангстер, маньяк и садист господин Хинкус.
Пять минут назад он спустился в буфетную, взял еще бутылку, зашел в номер, облачился в шубу и теперь намерен, судя по всему, дышать чистым воздухом по крайней мере до обеда.
А я стоял перед его номером, пробовал в замочной скважине ключи из связки, которую утащил из конторки хозяина, и готовился совершить должностной проступок.
Конечно, я не имел ни малейшего права вторгаться в чужой номер и производить там обыск или даже просто осмотр без ордера.
Но я чувствовал, что это необходимо сделать, иначе я не смогу спокойно спать и вообще жить в ближайшее время.
Пятый или шестой ключ мягко щелкнул, и я проскользнул в номер.
Я сделал это так, как обычно делают герои шпионских боевиков - других способов я не знал.
Солнце уже почти зашло за хребет, но в номере было довольно светло.
Вид у номера был нежилой, кровать не смята, пепельница пуста и чиста, а оба баула стояли прямо посредине комнаты.
Никак не подумаешь, что человек собирается прожить здесь две недели.
Содержимое первого, более тяжелого баула насторожило меня еще сильнее.
Это был типичный фальшивый багаж: какое-то тряпье, драные простыни и наволочки и пачка книг, подобранных самым нелепым образом.
Ясно было, что Хинкус валил в этот баул все, что подвертывалось под руку.
Здесь было три смены белья, пижама, несессер, пачка денег - солидная пачка, побольше моей - и две дюжины носовых платков.
Была там также небольшая серебряная фляжка - пустая, футляр с темными очками и бутылка с иностранной наклейкой, полная.
А на самом дне баула, под бельем, я нашел массивные золотые часы со сложным циферблатом и маленький дамский браунинг.
Пока все было тихо, но времени на размышление у меня оставалось крайне мало.
Золото было настоящее, червонное, с красноватым отблеском, циферблат был украшен знаками зодиака.
Безделушка с перламутровой рукояткой, никелированный ствол, калибр 0.25, оружие для рукопашного боя и, строго говоря, вообще не оружие...
И если на то пошло, гангстеры не воруют часов, даже таких старинных и массивных - настоящие гангстеры, с именем и репутацией.
Тем более в гостинице, в первый же день, с риском немедленно засыпаться.
Никаких доказательств, что Хинкус - опасный гангстер, маньяк и садист, и сколько угодно доказательств, что кому-то хочется выдать его за такового.
Если изъять их, а Хинкус действительно вор (хотя и не гангстер), тогда он выходит сухим из воды...
Где он, наш храбрец?" Пронзительно взвизгнула Кайса, леденящий хохот сотряс этаж.
Так ничего и не придумав, я торопливо разрядил обойму, сунул патроны в карман, а пистолет и часы вернул на дно баула.
Я едва успел выскочить и повернуть ключ, как в другом конце коридора появился дю Барнстокр.
Обратив ко мне аристократический профиль, он говорил кому-то, по-видимому, Олафу: - Дорогой мой, о чем может быть речь?
Я принял непринужденную позу (то есть вытащил зубочистку и стал ею орудовать), а дю Барнстокр повернулся и, увидев меня, приветливо помахал рукой.
Я пошел ему навстречу, и мы сблизились возле дверей его номера.
- Наш милый Олаф слишком уж методичен, играет, как машина, никакой фантазии.
- Он ловко выдернул у меня из нагрудного кармана игральную карту.
- А, это тот самый туз червей, которым я окончательно сразил нашего беднягу Олафа...
Бедняга Олаф вышел из своего номера, огромный, румяный, легкий, прошел мимо нас и добродушно улыбнулся, буркнув: "Выпить перед обедом..." Дю Барнстокр, улыбаясь, проводил его глазами и вдруг, словно что-то вспомнив, схватил меня за рукав.
Он втащил меня к себе в номер, пихнул в кресло и предложил сигару.
- Где же она? - пробормотал он, похлопывая себя по карманам.
Корявыми печатными буквами, с орфографическими ошибками, там было написано: "Мы вас нашли.
Ф." Стиснув зубами сигару, я перечитал это послание дважды и трижды.
- Прелестно, не правда ли? - сказал дю Барнстокр, охорашиваясь перед зеркалом.
Олаф отправился в буфет за спиртным, а я сидел и курил сигару.
Раздался стук в дверь, я сказал: "Да-да, войдите", но никто не вошел.
Я удивился, и вдруг я увидел, что у двери лежит эта записка.
- Вы, конечно, выглянули в коридор и, конечно, никого не увидели, - сказал я.
- Ну, мне пришлось довольно долго выкарабкиваться из кресла, - сказал дю Барнстокр.
Я положил записку в карман, и мы отправились в столовую, захватив по дороге чадо и так и не сумев уговорить его помыть руки.
- Какой-то у вас озабоченный вид, инспектор, - заметил дю Барнстокр, когда мы подошли к столовой.
Я посмотрел в его ясные старческие глаза, и мне вдруг пришло в голову, что всю историю с этими записками устроил он.
На секунду меня охватило холодное бешенство, мне захотелось затопать ногами и заорать: "Оставьте меня в покое!
Дайте мне спокойно кататься на лыжах!" Но я, конечно сдержался.
Госпожа Мозес обслуживала господина Мозеса, Симонэ и Олаф топтались возле стола с закусками, хозяин разливал настойку.
Дю Барнстокр и чадо отправились на свои места, а я присоединился к мужчинам.
Симонэ зловещим шепотом читал Олафу лекцию о воздействии эдельвейсовой настойки на человеческие внутренности.
Упоминались: лейкемия, желтуха, рак двенадцатиперстной кишки.
Тут вошла Кайса и принялась тарахтеть, обращаясь к хозяину: - Они не желают идти, они сказали, раз не все собрались, так и они не пойдут.
- Так пойди и скажи ему, что все уже собрались, - приказал хозяин.
- Они мне не верят, я и так сказала, что все собрались, а они мне...
- Дитя мое, вы заблуждаетесь, - мягко произнес дю Барнстокр, а Олаф добродушно осклабился и прогудел: - Олаф Андварафорс, к вашим услугам, детка.
- А почему тогда он?.. - вилка с пикулем протянулась в мою сторону.
Господин Хинкус, пользуясь той свободой, которую гарантирует каждому администрация нашего отеля, пребывает на крыше, и Кайса сейчас приведет его сюда.
- Уважаемый господин Мозес, - произнес хозяин с достоинством, - именно сейчас весьма желательно, чтобы все мы были в сборе.
Я имею сообщить моим уважаемым гостям весьма приятную новость...
Выходя из столовой, я услыхал, как Симонэ сказал: "Правильно!
Пусть-ка полиция, наконец, займется своим делом", после чего залился кладбищенским хохотом, сопровождавшим меня до самой чердачной лестницы.
Я поднялся по лестнице, толкнул грубую деревянную дверь и оказался в круглом, сплошь застекленном павильончике с узкими скамейками для отдыха вдоль стен.
Здесь было холодно, странно пахло снегом и пылью, горой громоздились сложенные шезлонги.
Плоская крыша была покрыта толстым слоем снега, вокруг павильончика снег был утоптан, а дальше, к покосившейся антенне вела тропинка, и в конце этой тропинки неподвижно сидел в шезлонге закутанный в шубу Хинкус.
Левой рукой он придерживал на колене бутылку, а правую прятал за пазухой, должно быть, отогревал.
Лица его почти не было видно, оно было скрыто воротником шубы и козырьком меховой шапки, только настороженные глаза поблескивали оттуда - словно тарантул глядел из норки.
Солнце скрылось за хребтом, снег в долине казался лиловатым, в темнеющее небо поднималась бледная луна.
Краем глаза я заметил, что Хинкус внимательно следит за мной.
- Хозяин хочет сделать нам какой-то сюрприз, и ему нужно, чтобы мы все собрались.
Я вспомнил, какой бледно-зеленый он спускался днем по лестнице, и спросил: - Послушайте, зачем вы так глушите водку?
- Вы идите, я шубу сброшу, - сказал он, останавливаясь у своей двери.
Я сел на свое место, затем, вспомнив о здешних правилах, вскочил и пошел за супом.
Его встретил взрыв приветствий, а он, торопливо обведя стол глазами, как-то неуверенно направился к своему месту - между мною и Олафом.
- Нет-нет! - вскричал хозяин, набегая на него с рюмкой настойки.
Хинкус остановился, поглядел на рюмку и что-то сказал, неслышное за общим шумом.
Он выплеснул в рот зелье, поставил рюмку на поднос и сел за стол.
- Ах, какой мужчина! - восхищенно прозвенела госпожа Мозес.
Хинкус за первым не пошел, он только положил себе немного жаркого.
Теперь он выглядел не так дурно и, казалось, о чем-то сосредоточенно размышлял.
Я стал слушать разглагольствования дю Барнстокра, и в это время хозяин постучал ножом о край тарелки.
Теперь, когда мы все собрались здесь, я позволю себе сообщить вам приятную новость.
Идя навстречу многочисленным пожеланиям гостей, администрация отеля приняла решение устроить сегодня праздничный бал Встречи Весны.
Все оживились, и даже неуступчивый господин Мозес, сделав основательный глоток из кружки, просипел: "Ну, карты - это еще куда ни шло..." А дитя стучало вилкой об стол и показывало мне язык.
И в самый разгар этого шума и оживления Хинкус вдруг придвинулся ко мне и зашептал в ухо: - Слушайте, инспектор, вы, я слышал, полицейский...
А у меня там... ну, одежда кое-какая теплая, жилет меховой, носки там...
Глаза у него были круглые, правое веко подергивалось, и в глазах был страх.
- Да, Хинкус, - сказал я, отведя глаза и снова принимаясь за суп.
Пообедали быстро и неосновательно, и никто не покинул столовой, кроме Хинкуса, который, пробормотав какие-то извинения, поплелся обратно на крышу промывать легкие горным кислородом.
Я проводил его взглядом, испытывая что-то вроде угрызений совести.
У меня даже возникла идея снова забраться к нему в номер и извлечь все-таки из баула эти проклятые часы.
Шутки шутками, а из-за этих часов у него могут случиться серьезные неприятности.
Хватит с меня этих неприятностей, хватит с меня этих шуток и моей собственной глупости...
Мельком я подумал, что для ходатая по делам, даже по делам несовершеннолетних, у Хинкуса слишком уж убогий лексикон.
Я отогнал эту мысль и старательно загоготал вместе с Симонэ над какой-то его очередной суконной остротой, которую не расслышал.
Кайса еще не успела собрать грязную посуду, а господин Мозес и дю Барнстокр, делая друг другу приглашающие жесты, проследовали к карточному столику с зеленым сукном, появившемуся вдруг в углу столовой.
Олаф и Симонэ одновременно устремились к госпоже Мозес, и, поскольку та оказалась не в силах выбрать кавалера, они принялись отплясывать втроем.
Я вылез из-за стола и, ступая по возможности твердо, понес к этой разбойнице... к этому бандиту бутылку и стакан.
Такое расследование во всяком случае интереснее, чем кража часов и иного барахла.
- Танец, мадм'зель? - произнес я, плюхнувшись на стул рядом с чадом.
Я дал ему сигаретку, хватил еще бренди и принялся объяснять этому существу, что его поведение - по-ве-де-ние! - аморально, что так нельзя.
Или, добавил я, подумав, привлеку за ношение неподобающей одежды в местах общественного пользования.
Я пожалуюсь на вас в полицию, сказал я, заливаясь счастливым смехом.
Со своей же стороны могу предложить вам... нет, не унитаз, конечно, это было бы неприлично, тем более за столом... но... прекрасный умывальник.
Чадо отвечало мне что-то, и довольно остроумно, то хрипловатым мальчишеским баском, то нежным девичьим альтом.
Голова у меня пошла кругом, и скоро мне стало казаться, что разговариваю я сразу с двумя собеседниками.
Где-то тут обретался испорченный вставший на дурной путь подросток, который все время хлобыстал мое бренди и за которого я нес определенную ответственность как работник полиции, опытный торговый агент и старший по чину.
И где-то тут же пребывала очаровательная пикантная девушка, которая, слава богу, ну совершенно не походила на мою старуху и к которой я, кажется, начинал испытывать чувства более нежные, нежели отеческие.
Отпихивая все время ввязывавшегося в разговор подростка, я изложил девушке свои взгляды на брак как на добровольный союз двух сердец, взявших на себя определенные моральные обязательства.
Мы условились и выпили - сначала с подростком, потом с девушкой, моей невестой.
Почему бы, черт возьми, молодой совершеннолетней девице не выпить немножко хорошего коньяку?
Трижды повторив не без вызова эту мысль, показавшуюся мне самому несколько спорной, я откинулся на стуле и оглядел зал.
Никто не вывешивал лозунгов, не писал записок и не крал часов.
Дю Барнстокр, Мозес и хозяин резались в тринадцать без ограничения ставок.
Госпожа Мозес лихо отплясывала с Симонэ что-то совершенно современное, Кайса убирала посуду.
Вся посуда на столе находилась в движении - я едва успел подхватить убегающую бутылку и облил себе брюки.
- А что, парень, - сказал я, - не поучить ли мне тебя стрелять из пистолета?
Некоторое время мы с нею беседовали о пистолетах, обручальных кольцах и почему-то о телекинезе.
Девушка обиделась и куда-то пропала, а подросток остался и принялся хамить.
Но тут ко мне подошла госпожа Мозес и пригласила меня на танец, и я с удовольствием согласился.
Через минуту у меня появилась твердая уверенность в том, что я болван, что судьбу свою мне надлежит связать с госпожой Мозес, и только с нею.
У нее были божественно мягкие ручки, нисколько не обветренные и совсем без цыпок, и она охотно мне позволяла целовать их, и у нее были прекрасные, хорошо различимые глаза, не скрытые никакой оптикой, и от нее очаровательно пахло, и у нее не было родственника-брата, грубого, разбитного юнца, не дающего слова сказать.
Правда, кругом все время почему-то оказывался Симонэ, унылый шалун и великий физик, но с этим вполне можно было мириться, поскольку он не был родственником.
Мы с ним были пожилые опытные люди, мы предавались чувственным удовольствиям по совету врача и, наступая друг другу на ноги, мужественно и честно признавались: "Извини, старик, это я виноват..." Потом я как-то внезапно протрезвел и обнаружил, что нахожусь с госпожой Мозес за портьерой у окна.
Я держал ее за талию, а она, склонив голову мне на плечо, говорила: - Посмотри, какой очаровательный вид!..
Это неожиданное обращение на "ты" смутило меня, и я принялся тупо рассматривать вид, раздумывая, как бы это поделикатнее убрать руку с талии, пока нас тут не застукали.
Луна, наверное, уже поднялась высоко, вся долина казалась голубой в ее свете, а близкие горы словно висели в неподвижном воздухе.
Тут я заметил унылую тень несчастного Хинкуса, сгорбившегося на крыше, и пробормотал: - Бедняга Хинкус...
Госпожа Мозес слегка отстранилась и удивленно посмотрела на меня снизу вверх.
Вы бы посмотрели, как он поминутно зеленеет и покрывается потом...
Я не нашелся, что на это ответить, и, с облегчением сняв наконец руку с ее талии, предложил ей сигарету.
Она отказалась и принялась рассказывать что-то о графах, баронах, виконтах и князьях, а я смотрел на нее и все пытался вспомнить, каким это ветром занесло меня с нею за эту портьеру.
Потом портьера с треском раздвинулась, и перед нами возникло чадо.
Не глядя на меня, оно неуклюже шаркнуло ногой и сипло произнесло: - Пермете ву...
- Битте, мой мальчик, - очаровательно улыбаясь, отозвалась госпожа Мозес, подарила мне очередную ослепительную улыбку и, обхваченная чадом, заскользила по паркету.
Музыка гремела вполсилы, госпожа Мозес и Брюн демонстрировали незаурядное мастерство.
Симонэ приветствовал меня взмахом кия и, не теряя ни секунды драгоценного времени, предложил мне пять шаров форы.
Я проиграл огромное количество партий и был за это наказан огромным количеством анекдотов.
Я хохотал над анекдотами, которых почти не понимал, ибо речь в них шла о каких-то кварках, левожующих коровах и профессорах с экзотическими именами, я пил содовую, не поддаваясь на уговоры и насмешки партнера, я преувеличенно стонал и хватался за сердце, промахиваясь, я исполнялся неумеренного торжества, попадая, я придумывал новые правила игры и с жаром их отстаивал, я распоясался до того, что снял галстук и расстегнул воротник сорочки.
Он клал невообразимые и теоретически невозможные шары, он бегал по стенам и даже, кажется, по потолку, в промежутках между анекдотами он во все горло распевал песни математического содержания, он постоянно сбивался на "ты" и говорил при этом: "Пардон, старина!
Проклятое демократическое воспитание!.." Через раскрытую дверь бильярдной я мельком видел то Олафа, танцующего с чадом, то хозяина, несущего к карточному столику поднос с напитками, то раскрасневшуюся Кайсу.
Музыка все гремела, игроки азартно вскрикивали, то объявляя пики, то убивая черви, то козыряя бубнами.
Бандрл... дю!..", и негодующий стук кружки по столу, и голос хозяина: "Господа, господа!
Деньги - это прах...", и раздавался хрустальный смех госпожи Мозес и ее голосок: "Мозес, что вы делаете, ведь пики уже прошли..." Потом часы пробили половину чего-то, в столовой задвигали стульями, и я увидел, как Мозес хлопает дю Барнстокра по плечу рукой, свободной от кружки, и услышал, как он гудит: "Как вам угодно, господа, но Мозесам пора спать.
Пойдемте, дорогая..." Потом, помнится, у Симонэ вышел, как он выразился, запас горючего, и я сходил в столовую за новой бутылкой бренди, решивши, что и мне пора пополнить кладовые веселья и беззаботности.
В зале все еще играла музыка, но уже никого не было, только дю Барнстокр, сидя спиною ко мне за карточным столиком, задумчиво творил чудеса с двумя колодами.
Он плавным движением узких белых рук извлекал карты из воздуха, заставлял их исчезать с раскрытых ладоней, пускал колоды из руки в руку мерцающей струей, веером рассыпал их в воздухе перед собой и отправлял в небытие.
Я просто взял с буфета бутылку и на цыпочках вернулся в бильярдную.
Когда в бутылке осталось чуть больше половины, я мощным ударом выбросил за борт сразу два шара и порвал сукно на бильярде.
Симонэ пришел в восхищение, но я понял, что с меня достаточно.
Я миновал столовую, теперь уже совсем пустую, спустился в холл и вышел на крыльцо.
Почему-то мне было грустно, что вечеринка кончилась, а ничего интересного не произошло, что я упустил шанс с госпожой Мозес и, кажется, наговорил какой-то ерунды чаду покойного брата господина дю Барнстокра, и что луна яркая, маленькая и ледяная, и что вокруг на много миль только снег да скалы.
Я поговорил с сенбернаром, совершавшим ночной обход, и он согласился, что ночь действительно излишне тиха и пустынна и что одиночество - это действительно при всех его огромных преимуществах паршивая вещь, но он наотрез отказался огласить долину воем или в крайнем случае лаем вместе со мной.
В ответ на мои уговоры он только помотал головой, отошел недовольный и лег у крыльца.
Я прошелся взад-вперед по расчищенной дорожке перед отелем, поглазел на залитый голубой луной фасад.
Светилось желтым окно кухни, светилось розовым окно в спальне госпожи Мозес, горел свет у дю Барнстокра, и за портьерами в столовой, а остальные окна были темны, и окно в номере Олафа было раскрыто настежь, как и утром.
На крыше одиноко торчал закутанный с головой в шубу страдалец Хинкус, такой же одинокий, как и мы с Лелем, но еще более несчастный, согнутый под бременем своей болезни и своего страха.
Может быть, дремал, а может быть, не слышал сквозь теплые наушники и поднятый воротник.
Я замерз и с удовольствием ощутил, что теперь наступило самое время закрепить наметившуюся добрую традицию и выпить горячего портвейна.
Я последовал его приглашению и, устроившись перед огнем, принялся греть озябшие руки.
Я слышал, как хозяин ходит по холлу, как он что-то бубнит Кайсе и опять ходит по холлу, щелкая выключателями, потом шаги его затихли, а наверху в столовой смолкла музыка.
Грузно ступая по ступенькам лестницы, он снова спустился в холл, негромко выговаривая Лелю: "Нет-нет, Лель, не приставай, - говорил он строго.
Где это видано, чтобы добропорядочная собака..." Итак, викинга опозорили вторично, подумал я с некоторым злорадством.
Я вспомнил, как лихо Олаф отплясывал в столовой с чадом, и мое злорадство усилилось.
Поэтому, когда Лель с виновато опущенной головой подошел ко мне, цокая когтями, и сунул холодный нос мне в кулак, я потрепал его по шее и шепнул: "Молодец, собака, так ему и надо!" В этот самый момент пол слегка дрогнул под моими ногами, жалобно задребезжали стекла, и я услышал отдаленный мощный грохот.
Я машинально поглядел на часы - было десять часов две минуты.
Где-то наверху с силой хлопнула дверь, звякнули кастрюли на кухне.
Кайса громко сказала: "Ой, господи!" Я поднялся, но тут раздались шаги, и в каминную вошел хозяин с двумя стаканами горячего пойла.
Обвалы меня не пугали, а портвейн, вскипяченный с лимоном и корицей, был превыше всяческих похвал.
Лель не возражал, хотя у него и не было горячего портвейна.
Он взял свой стакан, сел рядом и некоторое время молча смотрел на раскаленные угли.
- Дело швах, Петер, - глухо и торжественно, произнес, наконец, он.
- До которого числа у вас отпуск, Петер? - продолжал он тем же глухим голосом.
Я поставил стакан на колено и саркастически посмотрел на этого мистификатора.
Должен вам сказать - между нами, - что ОН был на редкость сварливый и капризный тип, и если бы ОН вернулся...
Я рад, что у вас есть две недели в запасе, потому что раньше нас, может быть, не и откопают.
Это может означать только то, что означало уже несколько раз за последние десять лет: обвалом забило Бутылочное Горлышко, вы его проезжали, единственный проход в мою долину.
Потом он сказал: - Почему вы не спросите, Петер, как у нас с выпивкой?
- С выпивкой, - гордо сказал хозяин, - у нас особенно хорошо.
Некоторое время мы молча смотрели на угли, спокойно прихлебывая из стаканов.
Я обдумывал возникшие только что перспективы, и чем больше я их обдумывал, тем больше они мне нравились.
Потом хозяин вдруг сказал: - Одно меня беспокоит, Петер, если говорить серьезно.
- Наоборот, восемь жирных мух запутались в вашей паутине, и у них теперь нет никаких шансов выбраться раньше, чем через две недели.
Все они потом будут рассказывать, как были погребены заживо и чуть не съели друг друга...
Но ведь мух могло быть и больше, сюда вот-вот должны были приехать друзья Хинкуса...
Хозяин поднял палец и торжественно продекламировал: - "Мюр, отель "У Погибшего Альпиниста".
- Вот уж никогда бы не подумал, - пробормотал я, - что у Хинкуса есть друзья, которые согласны разделить с ним его одиночество.
К полуночи мы с хозяином прикончили кувшин горячего портвейна, обсудили, как бы поэффектнее оповестить остальных гостей о том, что они замурованы заживо, и решили несколько мировых проблем, а именно: обречено ли человечество на вымирание (да, обречено, однако нас к тому времени уже не будет); существует ли в природе нечто недоступное познавательным усилиям человека (да, существует, однако нам этого никогда не познать); является ли сенбернар Лель разумным существом (да, является, однако убедить в этом дураков ученых не представляется возможным); угрожает ли Вселенной так называемая тепловая смерть (нет, не угрожает, ввиду наличия у хозяина в сарае вечных двигателей как первого, так и второго рода); какого пола Брюн (здесь я доказать ничего не сумел, а хозяин высказал и обосновал странную идею, будто Брюн - это зомби, то есть оживленный магией мертвец, пола не имеющий)...
Кайса прибрала в столовой, перемыла всю посуду и явилась за разрешением ложиться спать.
Глядя ей вслед, хозяин пожаловался мне на одиночество и на то, что от него ушла жена.
То есть не то чтобы ушла... тут все не так просто... но, одним словом, жены у него теперь нет.
А во-вторых, Кайса слишком любит мужчин, чтобы сделаться хорошей женой.
Хозяин согласился, что все это верно, он сам много думал об этом и пришел точно к таким же выводам.
Но, сказал он, на ком же ему тогда жениться, если мы теперь навеки замурованы в этой долине.
Я только покаялся, что женат уже вторично и таким образом, вероятно, исчерпал его, хозяина, лимит.
Это была страшная мысль, и хотя хозяин тут же простил мне все, я все же ощутил себя эгоистом и ущемителем интересов ближнего.
И чтобы хоть как-то скомпенсировать эти свои отвратительные качества, я решил посвятить хозяина во все технические тонкости подделки лотерейных билетов.
Хозяин слушал внимательно, но мне этого показалось мало, и я потребовал, чтобы он все записал.
- Протрезвеете и забудете..." Хозяин страшно перепугался, что он действительно все забудет, и потребовал практических занятий.
Кажется, именно в эту минуту сенбернар Лель вдруг вскочил и глухо гавкнул.
Из-за двери доносились странные скребущие и скулящие звуки.
- Боюсь, что это не медведь, - глухим голосом произнес хозяин.
Лель вел себя странно: он стоял к двери боком и смотрел на нее с вопросительным выражением, то и дело шумно потягивая воздух носом.
Именно так, по-моему, должны вести себя собаки, впервые встретившись с привидением.
Пока я мучительно подыскивал законные основания не отпирать дверей, хозяин принял самостоятельное решение.
Дверь отворилась, и к нашим ногам медленно сползло облепленное снегом тело.
Мы все трое бросились к нему, втащили в холл и перевернули на спину.
Он разбудил Кайсу, велел ей греть воду, влил в рот незнакомцу стакан горячего портвейна, растер ему лицо шерстяной рукавицей, а затем объявил, что нужно отнести его в душевую.
"Берите его под мышки, Петер, - распорядился он, - а я возьму за ноги..." Я выполнил приказание и ощутил некоторый шок - оказалось, что незнакомец был однорукий, правой руки у него не было до самого плеча.
Мы перетащили беднягу в душевую, уложили на скамью, а затем прибежала Кайса в одной рубашке, и хозяин объявил мне, что дальше справится сам.
Голова у меня была совершенно ясная, я был способен анализировать и сопоставлять с необыкновенной быстротой.
На нем был кургузый пиджачок, брюки дудочкой и модельные туфли.
В здешних местах так мог быть одет только человек, едущий на автомобиле.
Значит, у него что-то случилось с автомобилем, и он был вынужден добираться до отеля пешком.
Совершенно ясно: он ехал сюда на автомобиле и попал под лавину в Бутылочном Горлышке.
Может быть, в машине остались еще люди, искалеченные так, что они не могут двигаться.
Пробегая мимо душевой, я слышал, как там обильно лилась вода и хозяин свирепым шепотом разносил Кайсу за глупость.
Свет в коридоре был погашен, я довольно долго искал выключатель, а потом еще дольше стучал в дверь к Хинкусу.
Он сидел в прежней своей позе, нахохлившись, уйдя головой в огромный воротник и сунув руки в рукава.
Хинкус вдруг как-то странно осел, мягко подавшись у меня под рукой.
- Хинкус! - растерянно закричал я, непроизвольно подхватывая его.
Шуба раскрылась, из нее вывалилось несколько комьев снега, свалилась меховая шапка, и только тогда я понял, что Хинкуса нет, а есть только снежное чучело, облаченное в его шубу.
Яркая маленькая луна висела прямо над головой, и все было видно, как днем.
На крыше было множество следов, и все они были совершенно одинаковые, не разберешь чьи.
Рядом с шезлонгом снег был промят, разбросан и разрыт - то ли здесь боролись, то ли просто собирали снег для чучела.
Снежная долина, насколько хватал глаз, была пуста и чиста, темная полоса дороги уходила на север и терялась в серо-голубой дымке, скрывающей устье Бутылочного Горлышка.
Попробуем сообразить, зачем Хинкусу понадобилась вся эта бутафория.
А он в это время находился совсем в другом месте и обделывал какие-то свои делишки... лже-туберкулезник, лже-бедняга...
Я снова внимательно осмотрел крышу, попытался разобраться в следах, ничего не понял, поискал в снегу, нашел две бутылки - одна была пустая, в другой еще оставалось бренди.
Я понял, что с того момента, как Хинкус счел возможным выбросить коту под хвост бренди на сумму не менее пяти крон, события приняли действительно серьезный оборот.
Я медленно спустился на второй этаж, снова постучался к Хинкусу, и снова никто не отозвался.
Готовый ко всяким неожиданностям, вытянув перед собой руку, чтобы предупредить возможное нападение из темноты, я вошел и, быстро нашарив выключатель, зажег свет.
В комнате все было как-будто по-прежнему, и баулы стояли на прежних местах, но оба они были раскрыты.
Хинкуса, конечно, в номере не было, да я и не ожидал его здесь найти.
В них тоже все было по-прежнему, за одним маленьким исключением: исчезли и золотые часы, и браунинг.
Я просто не мог себе представить, кого здесь могут убить и зачем.
Но потом я вспомнил записку, которую подбросили дю Барнстокру, и мне сделалось нехорошо.
Впрочем, из записки явствовало, что дю Барнстокра убьют лишь в том случае, если он попытается бежать...
Невнятный, явно со сна, голос дю Барнстокра отозвался: "Одну минуточку, я сейчас..." Старик был жив, и старик не собирался бежать.
Объясняться с ним мне не хотелось, я выскочил на лестничную площадку и прижался к стене под чердачной лестницей.
Голос дю Барнстокра с изумлением произнес: "Странно, однако..." Снова скрипнула дверь, и снова щелкнул ключ.
Убийство - это, конечно, чепуха, и записку ему подбросили либо в шутку, либо для отвода глаз.
Насколько я понимаю, в отеле два богатых человека: Мозес и хозяин.
Впрочем, в контору к хозяину можно попасть и сверху, спустившись из столовой в кухню и пройдя потом через буфетную.
Судя по всему, он приятель Хинкуса и, следовательно, сообщник.
Может быть, он действительно попал в аварию, а может быть, все это комедия, вроде снежной бабы на крыше...
В душевой уже никого не было, а посредине холла стояла с ошалелым видом Кайса в ночной рубашке с мокрым подолом и держала в охапке мокрую мятую одежду незнакомца.
В коридоре южного крыла горел свет, из пустовавшего номера, что напротив каминной, доносился приглушенный бас хозяина.
Незнакомца, по-видимому, устроили там, а ему, может быть, только того и надо было.
Хороший расчет: не потащат же полуживого человека на второй этаж...
Кайса, очнувшись, наконец, двинулась было на хозяйскую половину, но я ее остановил.
К моему огромному изумлению, в карманах не оказалось ничего.
Ни денег, ни документов, ни сигарет, ни носового платка - ничего.
Незнакомец лежал в постели, закутанный одеялом до подбородка.
Хозяин поил его с ложечки чем-то горячим, приговаривая: "Надо, сударь, надо... пропотеть надо... хорошенько пропотеть..." Вид у незнакомца, надо сказать, был ужасный.
Лицо было синее, кончик острого носа - белый как снег, один глаз болезненно сощурен, а другой и вовсе закрыт.
Если это и был чей-нибудь сообщник, то он ни к черту не годился.
Он молча смотрел на меня сощуренным глазом и тихонько стонал.
Незнакомец приоткрыл рот, подышал немного и снова закрыл рот.
- А ведь придется сейчас кому-нибудь ехать к Бутылочному Горлышку.
- Придется вам поехать, - сказал я решительно, и в этот момент незнакомец заговорил.
В то же время у меня немного отлегло от сердца: мрачная при всей ее убедительности схема, которую я построил, развалилась сама собой.
Вернулся хозяин, брови у него были высоко задраны, губы поджаты.
Он наклонился к моему уху и прошептал: - Странное дело, Петер.
Я молча извлек из кармана связку, которую стащил у него в конторе, и протянул ему.
Пусть сидит возле этого парня и не трогается с места, пока мы не вернемся.
Он трусцой побежал на свою половину, а я медленно направился к лестнице.
Я уже поднялся на несколько ступенек, когда хозяин позади строго произнес: - Иди сюда, Лель.
Он нагнал меня уже в коридоре второго этажа, и мы вместе подошли к номеру Олафа.
Я постучал и в ту же секунду увидел на двери перед самым носом записку.
Если по-прежнему жаждете реванша, до одиннадцати часов к Вашим услугам.
Я снова постучался и, уже не ожидая ответа, отобрал у хозяина связку ключей.
Черта с два - дверь была заперта изнутри, и в скважине уже был один ключ.
Пока я возился, выталкивая его, отворилась дверь соседнего номера, и, затягивая пояс халата, в коридор вышел дю Барнстокр, заспанный, но благодушный.
- Тысяча извинений, господин дю Барнстокр, - сказал хозяин, - но у нас тут происходят кое-какие события, требующие решительных действий.
Из-под двери несло зимним холодом, и я был совершенно уверен, что комната окажется пуста, как и номер Хинкуса.
Волна морозного воздуха окатила меня, но я почти не почувствовал этого.
Это был Олаф Андварафорс, истый потомок конунгов и возмужалый бог.
Я тщательно запер окно на все задвижки, взял чемодан и, осторожно перешагнув через тело, вышел в коридор.
Дю Барнстокр не ушел, он стоял тут же, прислонившись плечом к стене, и выглядел постаревшим лет на двадцать.
Я запер дверь, опечатал ее пятью полосками бумаги и дважды расписался на каждой полоске.
У себя в номере я поставил чемодан Олафа на загаженный стол и раскрыл его.
А здесь, в этом плоском элегантном чемодане, занимая весь его объем, помещался какой-то прибор - черная металлическая коробка с шероховатой поверхностью... какие-то разноцветные кнопки, стеклянные окошечки, никелированные верньеры...
Вместо того, чтобы лежать между свежими простынями и сладко спать.
Вместо того, чтобы встать пораньше, обтереться снегом и обежать на лыжах всю долину по периметру.
Вместо того, чтобы потом весело пообедать, сгонять партию в бильярд, пофлиртовать с госпожой Мозес, а вечером уютно устроиться у камина со стаканом горячего портвейна.
Вместо того, чтобы наслаждаться каждым днем первого настоящего отпуска за четыре года...
В ноль часов двадцать четыре минуты третьего марта сего года мною, полицейским инспектором Глебски, в присутствии добрых граждан Алека Сневара и дю Барнстокра обнаружен труп некоего Олафа Андварафорса.
Труп находился в номере упомянутого Андварафорса, каковой номер был закрыт изнутри, но имел настежь раскрытое окно.
Голова мертвого была зверским и неестественным образом вывернута на сто восемьдесят градусов, так что, хотя тело лежало ничком, лицо было обращено к потолку.
Руки мертвого были вытянуты и почти касались небольшого чемодана, каковой чемодан был единственным багажом, принадлежавшим убитому.
В правой руке убитый сжимал ожерелье из деревянных бус, принадлежащее, как достоверно известно, доброй гражданке Кайсе.
Черты лица убитого искажены, глаза широко раскрыты, рот оскален.
Вблизи рта ощущается запах какого-то едкого химического вещества, то ли карболки, то ли формалина.
Определенные и недвусмысленные следы борьбы в номере отсутствуют.
Покрывало застеленной кровати смято, дверцы стенного шкафа приотворены, сильно сдвинуто тяжелое кресло, предназначенное стоять в подобных номерах у стола.
Следов на подоконнике, а также на покрытом снегом карнизе обнаружить не удалось.
Следов на бородке ключа (я достал из кармана ключ и еще раз внимательно осмотрел его)... следов на бородке ключа при визуальном осмотре также не обнаружено.
Ввиду отсутствия специалистов, инструментов и лаборатории, медицинское, дактилоскопическое и всякое иное специальное исследование провести не представляется возможным (и не представится).
Судя по всему, смерть последовала в результате того, что Олафу Андварафорсу с чудовищной силой и жестокостью свернули шею.
Непонятен странный запах изо рта и непонятно, какой же гигантской силой должен обладать убийца, чтобы свернуть шею этому великану без длительной, шумной и оставляющей множество следов борьбы.
Можно предположить, что Олаф был сначала отравлен, приведен в беспомощное состояние каким-то ядом, после чего его и прикончили таким злодейским способом, который, между прочим, сам по себе тоже требует немалой силы.
Да, такое предположение кое-что объясняет, хотя сразу же возникают новые вопросы.
Зачем было добивать ослабевшего таким зверским и трудным способом?
Почему его попросту не ткнули ножом или не придушили веревкой, на худой конец?
Может быть, и Хинкус, хотя Хинкус на вид, пожалуй, жидковат для таких упражнений...
А может быть, не Хинкус, а тот, кто подбросил мне записку о Хинкусе?..
Ну почему это не фальшивый лотерейный билет и не подчищенная бухгалтерская книга?
Вот что мне надо сделать: сесть в автомобиль и гнать по дороге до самого завала, а там попытаться перейти завал на лыжах, добраться до Мюра и вернуться сюда с ребятами из отдела убийств.
Оставить здесь все на произвол судьбы, дать убийце время и разные возможности... оставить дю Барнстокра, которому грозили...
Можно себе представить, что это такое: лавина в Бутылочном Горлышке.
Вошел хозяин, неся на подносе чашку с горячим кофе и сандвичи.
- Машины все на месте, - объявил он, ставя передо мною поднос.
На крыше валяются его шуба и шапка, но это вы, наверное, видели.
Я с наслаждением выпил кофе, отодвинул тарелку с сандвичами и снова закурил.
Но вот насколько раньше этого времени я в последний раз видел Олафа?
Теперь так: ожерелье Кайсы, записка дю Барнстокра, слышали ли что-нибудь соседи Олафа - дю Барнстокр и Симонэ...
Я только-только начал чувствовать, что у меня вырисовывается какой-то план расследования, как вдруг услышал глухие и довольно сильные удары в стену - из номера-музея.
Я сбросил пиджак, поддернул рукава и осторожно, на цыпочках вышел в коридор.
Номер был пуст, и стук вдруг прекратился, но я чувствовал, что здесь кто-то есть.
Там, втиснутый между тумбочками, в страшно неудобной позе, обмотанный веревкой и с кляпом во рту, сидел, скрючившись в три погибели, опасный гангстер, маньяк и садист Хинкус и таращил на меня из сумрака слезящиеся мученические глаза.
Он кашлял долго, с надрывом, с сипением, он отплевывался во все стороны, он охал и хрипел.
Я заглянул в туалетную, взял бритву Погибшего Альпиниста и разрезал на Хинкусе веревки.
Бедняга так затек, что не мог даже поднять руку и вытереть физиономию.
Он жадно выпил и, наконец, подал голос: сложно и скверно выругался.
Бормоча ругательства, плачевно сморщив лицо, он принялся ощупывать себе шею, запястья, бока.
Глядя на него я испытывал определенное облегчение: оказывается, мысль о том, что где-то за кулисами убийства прячется невидимый Хинкус, очень беспокоила меня.
- Почем я знаю? - сказал он мрачно, и вдруг его всего передернуло.
- А я вам говорю, что хочу выпить! - сказал он, повышая голос и снова делая попытку встать.
- А я вам говорю, что успеется! - сказал я, снова пресекая эту попытку.
- Кто вы такой, чтобы здесь распоряжаться? - уже в полный голос взвизгнул он.
Я старался выиграть время, чтобы сообразить, как действовать дальше.
Я и сам чувствовал, что мне придется отвечать за мои штучки.
Так что лучше отвечайте на мои вопросы, потому что, если вы будете финтить, я изуродую вас, как бог черепаху.
Очнулся под этим паршивым столом, чуть с ума не сошел: думал, заживо похоронили.
Потом он вытер ладонью рот, посмотрел на пальцы, его снова передернуло, и он вытер ладонь о штанину.
Я заметил, что запястье у него покрыто сине-багровыми пятнами.
Часовая стрелка отломилась, а минутная показывала сорок три минуты.
Он мрачно смотрел на меня исподлобья, и я понял, что я на верном пути.
Я взял его двумя пальцами за челюсть и толчком вздернул его голову.
Бог знает, что означали эти синяки и царапины на его худой жилистой шее, но я уверенно сказал: - Перестаньте лгать, Хинкус.
Кого бы здесь ни стукнули, я к этому отношения не имею, а на остальное мне наплевать...
В чем бы он ни был замешан, к убийству он отношения не имел, во всяком случае, прямого.
- Тогда я запру вас в кладовку, и вы не получите ни бренди, ни сигарет, пока не скажете все, что знаете.
Мне было интересно, как он отреагирует, увидев наклейки на двери Олафа, но он ничего не заметил, ему явно было не до того.
Я привел его в бильярдную, нашел на подоконнике полбутылки бренди, оставшиеся с вечера, и подал ему.
Можно было, конечно, предположить, что он в сговоре с убийцей, что все это задумано для отвода глаз, тем более что он приехал вместе с Олафом, можно было даже предположить, что он и есть убийца и что сообщники потом связали его для создания алиби, но я чувствовал, что это слишком сложно для правды.
То есть с ним явно было не все в порядке: никакой он не туберкулезник, и никакой он, видимо, не ходатай по делам несовершеннолетних, и остается открытым вопрос, для чего он торчал на крыше...
Что бы он ни делал на крыше, это кому-то мешало, возможно, как-то мешало покончить с Олафом, и его убрали.
Его убрали, а тот, кто его убирал, внушал почему-то Хинкусу невыносимый ужас, а значит, не был постояльцем отеля, ибо никого в отеле Хинкус, по-видимому, не боялся.
И тут я вспомнил все эти истории с душем, с трубкой, с таинственными записками... и вспомнил, каким зеленым и напуганным был Хинкус, когда днем спускался с крыши...
- Тот, кто вас схватил... вы ведь видели его и раньше, днем?
Он ничего не ответил и только нежно прижал бутылку к груди обеими руками.
Я чувствовал, что Хинкус - это неразработанная жила и что им еще придется заниматься.
Я постоял несколько минут у дверей, приложив ухо к замочной скважине.
Слышно было, как булькает жидкость, потом скрипнула кровать, потом раздались частые прерывистые звуки.
Я не сразу догадался, что это, а потом понял: Хинкус плакал.
Я оставил его наедине с его совестью и направился к дю Барнстокру.
- Мой дорогой инспектор! - немедленно начал он, выделывая фантастические вещи с сигарой, которую он держал двумя пальцами в приподнятой руке.
Я чувствую себя чертовски неловко, но дело зашло слишком далеко.
Я должен признаться вам в одной своей маленькой провинности...
- Что вы убили Олафа Андварафорса, - мрачно сказал я, опускаясь в кресло.
Я хочу только чистосердечно признаться в том, что регулярно мистифицировал публику в нашем отеле...
Пусть не бог весть какие изящные и остроумные, но совершенно невинные...
Это у меня профессиональное, я обожаю атмосферу таинственности, мистификации, всеобщего недоумения...
Все это маленькие розыгрыши по поводу тени Погибшего Альпиниста.
Ну, там, туфли, которые я сам у себя украл и сунул к нему под кровать...
Вас я немножко помистифицировал - помните, пепел из трубки?..
- Он растерянно посмотрел на меня, потом оглянулся на свой собственный стол.
- Вы поймите, инспектор, ведь все, что я делал, было совершенно невинно, я никому не причинял ни малейшего ущерба...
Мне даже казалось, что это всем нравится, а наш дорогой хозяин так прекрасно мне подыгрывал...
- Я имею в виду, что он... что ему это, в общем, нравилось, он же и сам немножко мистификатор, вы заметили?
Как он говорит, знаете, таким особенным голосом, и это его знаменитое "позвольте мне погрузиться в прошлое...".
Мокрые следы босых ног, они шли с лестничной площадки и вели, как это ни глупо, в номер-музей...
Записка, которую вам якобы подбросили, это тоже ваш розыгрыш, как я понимаю?
Кто-то постучал в дверь, вы откликнулись, потом глянули и увидели на полу у дверей записку.
- Позвольте, господин дю Барнстокр, а почему вы, собственно, решили, что это угрожающее послание адресовано именно вам?
- Уже потом я понял, уже прочитав, что, будь записка адресована мне, ее, наверное, подсунули бы под мою дверь.
Но в тот момент я действовал как-то подсознательно, что ли...
Ведь тот, кто постучал, слышал мой голос, то есть знал, что я здесь...
Во всяком случае, когда наш бедный Олаф вернулся, я немедленно показал ему эту записку, чтобы вместе посмеяться над нею...
В общем, он прочел, пожал плечами, и мы тут же продолжили игру.
Он оставался совершенно спокоен, флегматичен и больше ни разу не вспомнил об этой записке...
А я, как вы знаете, решил, что это чья-то мистификация, и, откровенно говоря, продолжаю думать так же и сейчас...
Вы знаете, в узком кругу отдыхающих, скучающих людей всегда найдется человек...
- А теперь расскажите, что вы делали с того момента, как Мозесы ушли спать.
- Я ожидал этого вопроса и специально восстановил в памяти всю последовательность своих действий.
Когда все разошлись, а было это примерно в половине десятого, я некоторое время...
Не можете ли вы припомнить, кто находился в столовой между половиной девятого и половиной десятого?
Брюн и Олаф танцевали, а потом... нет, пардон, еще до этого... танцевали госпожа Мозес и Брюн...
Но вы понимаете, мой дорогой инспектор, я совершенно не в состоянии установить, когда это было - в половине девятого, в девять...
Часы пробили девять, и я, помнится, оглядел зал и подумал, как мало народу осталось.
Играла музыка, и зал был пуст, танцевали только Брюн с Олафом...
Вы знаете, это, пожалуй, единственное ясное впечатление, которое осталось у меня в памяти, - закончил он с сожалением.
- То есть в девять часов в зале было только трое игроков, Брюн и Олаф?
Итак, после того как все разошлись, вы посидели еще некоторое время за карточным столиком, упражняясь в карточных фокусах...
Иногда в задумчивости я, знаете ли... даю волю своим пальцам, это происходит неосознанно.
Затем я решил выкурить сигару и направился сюда, к себе в номер.
Я выкурил сигару, сел в это кресло и, признаться, вздремнул.
Проснулся я словно бы от какого-то толчка - я вдруг вспомнил, что в десять часов обещал реванш бедному Олафу.
Точного времени не помню, но было самое начало одиннадцатого, и я с облегчением понял, что опоздаю ненамного.
Я наскоро привел себя в порядок перед зеркалом, взял пачку ассигнаций, сигары и вышел в коридор.
Я понял, что господин Олаф сам забыл о реванше и занят какими-нибудь более интересными делами.
Затем я честно прождал до одиннадцати, читая вот эту книгу, и в одиннадцать лег спать.
Незадолго до того, как вы с хозяином принялись шуметь и стучать в коридоре, меня разбудил стук в мою дверь.
Значит, с того момента, как вы прикололи записку, и до одиннадцати часов, когда вы легли спать, не произошло больше ничего существенного... не было никакого шума, движения?
Господин Хинкус был раздражен ожиданием, и я успокоил его каким-то фокусом...
Я надеюсь, вы понимаете, насколько неуместны были бы сейчас новые мистификации.
Я очень советую вам принять таблетку снотворного и лечь спать.
Я направился разбудить чадо, но тут я увидел, как в конце коридора быстро и бесшумно захлопнулась приоткрытая дверь номера Симонэ.
Я вошел, не постучавшись, и сразу понял, что поступил правильно.
Через открытую дверь спальни я увидел, как великий физик, прыгая на одной ноге, сдирает с себя брюки.
Это было тем более глупо, что в обеих комнатах номера горел свет.
Я вошел в спальню и остановился перед ним, засунув руки в карманы.
Я не сказал больше ни слова, я просто смотрел на него, давая ему время осознать, что он пропал.
А он под моим взглядом все более сникал, голова его все глубже уходила в плечи, волнистый унылый нос становился все более унылым.
- Я буду говорить только в присутствии своего адвоката, - объявил он надтреснутым голосом.
Он вдруг схватил меня за полу пиджака и, заглядывая мне в глаза снизу вверх, просипел: - Думайте, что хотите, Петер, но я вам клянусь: я не убивал ее.
- Подумайте сами, зачем это мне? - страстно продолжал Симонэ.
- Вы же отлично знаете, - горячечно бормотал Симонэ, - преступлений просто так не бывает.
Все, что я расскажу, будет истинная правда, и только правда.
Н-ну, и вот часов в одиннадцать, когда все угомонились, я вышел и тихонько спустился вниз.
Вы с хозяином несли какую-то чепуху в каминной, что-то там о познании природы, обычная ерунда...
Я тихонько прошелся мимо каминной - я был в носках - и прокрался к ее номеру.
Дверь ее, как я и ожидал, была не заперта, это сразу придало мне бодрости.
Тогда, сами понимаете, я сел рядом с ней и, сами понимаете, обнял...
Я клянусь вам, Петер, поверьте честному человеку, когда я дотронулся до нее, она была уже совершенно мертвая, холодная и окоченевшая...
Мы спустились в холл навстречу вопрошающему взгляду хозяина.
Хозяин сидел за журнальным столиком, положив перед собой тяжелый многозарядный винчестер.
Я знаком предложил ему оставаться на месте и свернул в коридор на половину Мозесов.
Лель, лежавший на пороге комнаты незнакомца, проворчал нам что-то неприязненное.
Симонэ семенил за мною следом, время от времени судорожно вздыхая.
В комнате горел розовый торшер, а на диване прямо напротив двери в позе мадам Рекамье возлежала в шелковой пижаме очаровательная госпожа Мозес и читала книгу.
Увидев меня, она удивленно подняла брови, но, впрочем, тут же очень мило улыбнулась.
Симонэ за моей спиной издал странный звук - что-то вроде "а-ап!".
- Прошу прощения, - еле ворочая языком, проговорил я и со всей возможной стремительностью закрыл двери.
Затем я повернулся к Симонэ и неторопливо, с наслаждением взял его за галстук.
Я вдруг сообразил, что номер мой не заперт, а там у меня вещественное доказательство.
И кстати, не мешает показать это самое доказательство великому физику.
Войдя, Симонэ бросился в мое кресло, на секунду закрыл лицо руками, а затем принялся стучать себя по черепу кулаками, как развеселившийся шимпанзе.
Потом он положил руки на край стола, уставился на меня круглыми глазами и произнес шепотом: - Но ведь она была мертва, Петер!
- Я был пьян, это верно, но тут что-то нечисто, тут что-то не так...
Я глаз не сомкнул все это время, то раздевался, то одевался... хотел даже бежать... особенно, когда услышал, как вы там ходите и говорите придушенными голосами...
Честно говоря, пока вы допрашивали Олафа, я пытался подслушивать и сидел в спальне...
Некоторое время он молчал, глядя на меня круглыми глазами и покусывая нижнюю губу.
Было уже около десяти, а я назначил свое предприятие на одиннадцать, надо было привести себя в порядок, освежиться, побриться, то-се...
Ведь вы собирались на свидание и наверняка часто поглядывали на часы.
Поэтому постарайтесь поточнее вспомнить все, о чем я вас спрашиваю.
Пристально глядя на Симонэ, я сказал: - Перестаньте крутить.
Симонэ мгновенно ощутил себя подозреваемым, и все его эмоции тут же испарились.
Впрочем, откуда мне знать, может быть, это был уже не Олаф.
Помнится, я показал стене язык и подумал: вот так-то, белокурая бестия, ты ляжешь баиньки, а я пойду к моей Ольге...
- В голосе унылого шалуна стремительно нарастала язвительность.
Впрочем, он тут же почувствовал неуместность такого тона и спохватился.
- Короче говоря, в следующий раз я посмотрел на часы, когда вышел из туалетной.
И клятвенно утверждаю, что после вечеринки я Олафа в глаза не видел.
- Вы уже утверждали клятвенно, что госпожа Мозес мертва, - заметил я.
- Теперь скажите, когда вы последний раз разговаривали с Хинкусом?
Он же обедал вместе со всеми, вы его тогда привели с крыши.
- По-моему, начал это дю Барнстокр, а поддерживали его все кому не лень.
- Он заржал было своим могильным смехом, но тут же спохватился и поспешно сделал серьезное лицо.
Я звонил Кайсе из пустых номеров и устраивал "посещения утопленника"...
Потом я собирался соорудить небольшое привидение, да так и не собрался.
Здоровенная такая луковица, Мозес однажды при всем народе уронил ее в свою кружку...
Симонэ быстро оглядел прибор, осторожно извлек его из чемодана и, посвистывая сквозь зубы, принялся рассматривать со всех сторон.
Потом он взвесил его в руках и так же осторожно вложил обратно в чемодан.
- Судя по тому, как это компактно и добротно сделано, это что-то либо военное, либо космическое.
- Если хотите, Петер, я могу понажимать здесь клавиши и покрутить колесики и винтики.
Между прочим, - сказал он, - что это вы всем этим занимаетесь?
Тут я вспомнил про хозяйский сейф и, взяв чемодан под мышку - для верности, - спустился вниз.
Хозяин расположился за столиком с бумагами и допотопным арифмометром.
- Да ничего особенно хорошего, - ответил он с виноватым лицом.
- Он с бешеной силой рвался к вам наверх, шипел, что никому не позволит врываться среди ночи к его жене.
Я просто не знал, как его остановить, и объяснил ему, что к чему.
Выкатил на меня свои глазищи, отхлебнул из кружки, помолчал с полминуты, а потом стал орать - кого это я поселил на его территории да как посмел...
Дайте мне ключ от вашего сейфа, я спрячу туда вот этот чемодан, а ключ - вы уж извините - оставлю у себя.
Во-первых, она все время засыпала на стуле, а когда я ее будил, немедленно спрашивала: "Чего это?" Во-вторых, она, казалось, совершенно неспособна была говорить об Олафе.
Каждый раз, когда я произносил это имя, она заливалась краской, принималась хихикать, совершать сложные движения плечом и закрываться ладонью.
У меня осталось определенное впечатление, что Олаф успел здесь нашалить и что произошло это почти сразу после обеда, когда Кайса сносила вниз и мыла посуду.
"А бусы они у меня забрали, - рассказала Кайса, хихикая и жеманясь.
Шалуны они..." В общем, я отправил ее спать, а сам вышел в холл и принялся за хозяина.
Он с удовольствием отодвинул арифмометр и с хрустом расправил могучие плечи.
- Я думаю, Петер, что в самом скором времени мне придется дать отелю другое название.
Через несколько дней моя долина будет кишеть репортерами, и к этому времени я должен быть во всеоружии.
Конечно, многое будет зависеть от того, к каким выводам придет официальное следствие, но ведь и к частному мнению владельца пресса не может не прислушаться...
- Ну, может быть, не совсем правильно называть это мнением...
Но, во всяком случае, у меня есть некое ощущение, которого у вас, по-моему, пока еще нет.
Оно обязательно появится и у вас, когда вы копнете это дело поглубже.
Я все-таки механик-самоучка, поэтому ощущения мои, как правило, возникают вместо выводов.
У вас ощущения возникают в результате выводов, когда выводы вас не удовлетворяют.
И тут неожиданно для себя - уж очень я отчаялся и устал - я рассказал ему о Хинкусе.
Обронив это таинственное замечание, он обстоятельно и без всякого понуждения рассказал, что делал после окончания карточной игры.
Олафа в последний раз он видел примерно тогда же, когда и я.
В половине десятого он спустился вниз вместе с Мозесами, покормил Леля, выпустил его погулять, задал трепку Кайсе за неторопливость, и тут появился я.
Он отдал распоряжение Кайсе и направился в столовую, чтобы выключить там музыку и свет.
- ...Конечно, я мог бы тогда же зайти к Олафу и свернуть ему шею, хотя я вовсе не уверен, что Олаф позволил бы мне это сделать.
Но я и пытаться не стал, а просто пошел вниз и погасил свет в холле.
Я вернулся в буфетную, разлил портвейн по стаканам, и в эту минуту произошел обвал.
Если вы помните, я занес вам портвейн, а сам подумал: пойду-ка я позвоню в Мюр.
Позвонив, я вернулся к вам в каминную, и больше мы не разлучались.
И, вероятно, у него хватило бы силы свернуть шею Олафу, особенно если Олаф был предварительно отравлен.
И он, хозяин отеля, как никто другой, располагал реальной возможностью отравить любого из нас.
Он не мог выйти из номера через дверь и запереть ее изнутри.
Он не мог выскочить через окно, не оставив следов на подоконнике, не оставив следов на карнизе и не оставив следов - очень глубоких и очень заметных следов - внизу под окном...
Оставалось предположить существование потайного люка, ведущего из номера Олафа в номер, который сейчас занимает однорукий.
Но тогда преступление становится изощренно сложным, это означало бы, что его запланировали давно, тщательно и с совершенно непонятной целью...
А, черт, я же своими ушами слышал, как он, выключив музыку, спускался по лестнице и делал выговор Лелю.
- Вы мне разрешите полюбопытствовать, - сказал хозяин, - зачем вы с Симонэ заходили к госпоже Мозес?
- Великий физик слегка перебрал, и ему почудилось бог знает что...
- Да вздор это все! - сказал я с досадой, пытаясь ухватить за хвостик какую-то любопытную мысль, проскользнувшую у меня в сознании за несколько секунд до этого.
Попытайтесь вспомнить, кто выходил из столовой между половиной девятого и девятью.
- Я, конечно, могу попытаться, - мягко сказал хозяин, - но ведь вы сами обратили мое внимание на тот факт, что Хинкус безумно напуган этим, скажем, существом, которое его связало.
- А вы? - спросил он, - Я бы на вашем месте подумал об этом самым серьезным образом.
- Я не могу сейчас заниматься мистикой, фантастикой и прочей философией.
- Я не могу представить себе, чтобы в отеле кто-то прятался, кого мы не знаем.
Итак, кто выходил из зала между половиной девятого и девятью?
- Точного времени я, естественно, не помню, но хорошо помню, что мы тогда играли и продолжали играть еще некоторое время после их ухода.
Я, как хозяин, в общем, следил за гостями и поэтому, как видите, кое-что помню довольно хорошо.
Это длилось недолго, всего два-три круга, но что было во время этой полосы удач...
- Я хорошо помню, что госпожа Мозес танцевала с ребенком, и хорошо помню, что потом она подсела к нам и даже играла.
- А ребенок, стало быть, ушел с Олафом, и больше они не возвращались, так?
- И было это до половины десятого, когда вы поднялись из-за карт?
Я видел его утром, когда он завтракал, потом на дворе, когда все мы играли и резвились...
Потом он спросил меня, как пройти на крышу, и сказал, что будет загорать...
Нет, еще раз я видел его днем в буфетной, он забавлялся с бутылкой бренди.
- Олаф Андварафос, государственный служащий, в отпуск на десять дней, один.
- Теперь займитесь своими делами, а я буду сидеть и думать.
Я узнал, что Олаф ушел из столовой между девятью и половиной десятого и больше в зал не возвращался.
Таким образом, насколько можно пока судить, чадо - это последний человек, который видел Олафа живым.
Значит, Олаф убит где-то между началом десятого и началом первого.
Впрочем, Симонэ утверждает, будто без пяти десять в комнате Олафа было слышно какое-то движение, а примерно в десять минут одиннадцатого никто в номере не отзывался на стук дю Барнстокра.
У меня еще остается Брюн по делу Олафа и госпожа Мозес по делу Хинкуса...
Поскольку убит Олаф, а не Хинкус, и поскольку госпожа Мозес уже наверняка знает об убийстве от супруга, начнем с чада.
Заодно, может быть, удастся определить, какого оно пола, мельком подумал я, поднимаясь.
Потом за дверью зашлепали босые ноги, и сердитый сипловатый голос осведомился: какого дьявола?
Потом ключ в замке повернулся, дверь распахнулась, и чадо шагнуло через порог.
Чадо явно еще не проснулось до конца и поэтому не проявило особенной строптивости.
Оно позволило вернуть себя в номер и усадить на разоренную кровать.
Несколько секунд чадо смотрело на меня сквозь свои огромные черные очки, и вдруг пухлые розовые губы его задрожали.
С некоторым удивлением я был вынужден признать, что это дикое существо, по-видимому любит своего дядю и боится за него.
Я достал сигарету и сказал, закуривая: - Нет, ваш дядя жив и здоров.
Чадо отшатнулось и, словно защищаясь, вытянуло руки ладонями вперед.
Оно сидело, съежившись, на кровати под большим рукописным плакатом "Будем жестокими!" и молчало.
Если вы будете лгать и изворачиваться, - я сунул руку в карман, - я надену на вас наручники и отправлю в Мюр.
- Полиция, как и медицина, - наставительно произнес я, ощущая огромную неловкость, - не признает таких понятий, как "стыдно".
Сначала шутки: жених и невеста, мальчик или девочка... ну, вроде как вы со мной обращались...
Мне стало противно, и пришлось дать ему по морде... по лицу...
Может быть, я, конечно, зря, может, и не надо было давать волю рукам, но он тоже был хорош...
Одно и оставалось - пойти к себе, запереться и напиться до чертиков...
- И вы напились? - спросил я, осторожно потягивая носом и исподволь оглядывая номер.
Кавардак в номере был страшный, все было разбросано, все валялось кое-как, а стол был завален длинными полосами бумаги - лозунгами, как я понял.
Спиртным действительно попахивало, а на полу у изголовья постели я заметил бутылку.
- Драть вас некому, молодой человек, - сказал я, ставя бутылку на стол, прямо на лозунг "Долой обобщения!
- Чадо по-прежнему, видимо, по старой привычке, старательно избегало родовых окончаний.
- А теперь подробно опишите все ваши действия с того момента, как вы вышли из-за стола, и до того момента, как вы с Олафом удалились в коридор.
- Ладно, - согласилось чадо, показав мелкие, острые, до голубизны белые зубы.
Тут подсаживается ко мне пьяный инспектор полиции и начинает мне вкручивать, как я ему нравлюсь и насчет немедленного обручения.
При этом он то и дело пихает меня в плечо своей лапищей и приговаривает: "А ты иди, иди, я не с тобой, а с твоей сестрой..." Я скушал эту тираду, не моргнув глазом.
- Тут, на мое счастье, - продолжало чадо злорадно, - подплывает Мозесиха и хищно тащит инспектора танцевать.
Они пляшут, а я смотрю, и все это похоже на портовый кабак в Гамбурге.
Потом он хватает Мозесиху пониже спины и волочет за портьеру, и это уже похоже на совсем другое заведение в Гамбурге.
А я смотрю на эту портьеру, и ужасно мне этого инспектора жалко, потому что парень он, в общем, неплохой, просто пить не умеет, а старый Мозес тоже уже хищно поглядывает на ту же портьеру.
Тогда я встаю и приглашаю Мозесиху на пляс, причем инспектор рад-радешенек - видно, что за портьерой он протрезвел...
- Ну, пляшу я с Мозесихой, она ко мне хищно прижимается - ей ведь все равно кто, лишь бы не Мозес, - и тут у нее что-то лопается в туалете.
Ну, мне плевать, она со своей аварией уплывает в коридор, а на меня набегает Олаф...
- Ну, я не знаю, в коридор, или к себе пошла, или в пустой номер - там рядом два пустых номера...
- Пляшем мы с Олафом, он отсыпает мне разные комплименты - фигура, мол, осанка, мол, походка... а потом говорит: пойдемте, говорит, я вам что-то интересненькое покажу.
Очень, очень мне мешали черные очки, и я твердо решил, что при втором допросе я эти очки сниму.
Помните, такой маленький, вы его сначала спутали с Олафом...
В последний раз это было, пожалуй, в коридоре, когда мы с Олафом вышли из столовой.
Только это мы выскочили из зала, смотрю - Хинкус сворачивает на лестницу...
Они выскочили из столовой не раньше девяти часов, в девять они еще танцевали, их помнит дю Барнстокр.
Но в восемь сорок три у Хинкуса раздавили часы, и, значит, в девять он уже лежал связанный под столом...
Правда, он сразу свернул налево, на лестничную площадку... но все равно - Хинкус, кому же еще быть?
С Кайсой или с Мозесихой его не спутаешь... да и ни с кем другим.
- Да... в этой своей дурацкой шубе до пят, и на ногах что-то белое...
Часы раздавили, переведя стрелки назад... а Хинкус сидел под столом и хихикал, а потом ловко разыграл меня и сейчас хихикает у себя в номере... а его сообщник хихикает где-то в другом месте.
Я пошел к выходу, потом вернулся и забрал со стола бутылку.
- А можно, я пойду к дяде? - спросило чадо дрожащим голосом.
Может быть, он сумеет убедить вас, что надо говорить правду.
Выскочив в коридор, я свернул к номеру Хинкуса, отпер дверь и ворвался внутрь.
Сам Хинкус, оскаленный, мокрый, сидел на корточках за кроватью.
Посредине комнаты валялся сломанный стул, и Хинкус сжимал в руках одну из ножек.
Вид его и какое-то безумное выражение налитых кровью глаз снова поколебали мое убеждение, что он врет и притворяется.
Но я все-таки сказал свирепо: - Мне надоело слушать вранье, Хинкус!
- Он снова хихикнул, и еще раз, и еще, и вдруг весь затрясся от визгливого истерического хохота.
И я схватил меня... и я связал меня... и я замуровал меня в стену!
Спустившись в холл, я мрачно сказал хозяину: - Там Хинкус совсем свихнулся.
- У меня все есть, - ответил хозяин, нисколько не удивившись.
Я устал, осатанел и, главное, не испытывал никакого охотничьего азарта.
Ни малейшего просвета, даже наоборот - чем дальше, тем хуже.
Может быть, у Хинкуса действительно есть двойник - опасный гангстер, маньяк и садист?
Это кое-что объяснило бы... убийство, страх Хинкуса, его истерику...
Но зато тогда пришлось бы решить вопрос, как он сюда попал, где и как ему удается прятаться.
У нас же здесь все-таки не Лувр и не Зимний дворец - у нас здесь "маленький уютный отель на двенадцать номеров; гарантируется полная приватность и совершенно домашний уют"...
Он вышел на стук в огромном восточном халате, с неизменной кружкой в руке и буквально выпер меня в коридор своим толстым брюхом.
- Да, намерен, - с вызовом ответил он, густо дохнув мне в лицо сложной и непонятной смесью запахов, - именно здесь.
Но ваши показания могут оказать неоценимую помощь следствию.
- Пока мы шли, он брюзжал: - Часы не могли найти, обыкновенные украденные часы, а туда же - убийство, следствие...
- А вы что, господин полицейский, надеялись, что они сами собой как-нибудь обнаружатся?
- Мне не нравится наша полиция, - заявил Мозес, пристально глядя на меня.
Какие-то убийства, какие-то обвалы... собаки, воры, шум среди ночи...
Я же ясно сказал: весь коридор мой, за исключением каминной.
Я не смог с ним спорить, у меня сил не было объяснять ему, что он с пьяных глаз перепутал меня с хозяином.
Поэтому я просто сказал: - Администрация отеля приносит вам свои извинения, господин Мозес, и обязуется завтра же восстановить статус-кво.
- Но он по крайней мере приличный человек, этот бродяга из третьего номера?
- Это совершенно приличный человек, - успокоительно сказал я.
- Почему же в таком случае его сторожит этот ваш омерзительный пес?
- Завтра же все вернется в нормальное состояние, уверяю вас.
- Может быть, и покойник воскреснет? - ядовито осведомился паршивый старик.
Я не привык ко всем этим покойникам, собакам, божедомам, обвалам и нищебродам...
- Я не привык, чтобы к моей жене врывались среди ночи, - продолжал Мозес.
- Я не привык проигрывать по триста крон за вечер каким-то заезжим фокусникам, выдающим себя за аристократов...
Он еще долго бурчал, скворчал, брюзжал, шумно отхлебывая, рыгал и отдувался, и я на всю жизнь усвоил себе, что Мозес - это Мозес, что это Альберт Мозес, сударь, что он не привык к тому-то, тому-то и проклятому снегу по колено, а привык он к тому-то, тому-то и хвойным ваннам, сударь...
Я сидел с закрытыми глазами и, чтобы отвлечься, старался представить себе, как он ложится спать, не выпуская из рук своей кружки, как он, храпя и посвистывая, бережно держит ее на весу и время от времени отхлебывает, не просыпаясь...
- Вот так-то, инспектор, - сказал он нравоучительно и поднялся.
- Запомните хорошенько то, что я вам сейчас сказал, и пусть это послужит вам уроком на всю жизнь.
- Он в негодовании открыл было рот, но я был начеку и не дал ему говорить.
Мозес ничего не делает примерно, иначе он бы не стал Мозесом...
Может быть, вы все-таки разрешите мне сесть? - осведомился он ядовито.
- Благодарю вас, инспектор, - произнес он еще более ядовито и сел.
- Так вот, я с госпожой Мозес, в номер которой вы столь неприличным образом ворвались нынешней ночью, не имея на то никакого права, да еще не один, да еще без стука, я уже не говорю об ордере или о чем-нибудь подобном, - я, естественно, не вправе ожидать от современной полиции соблюдения таких тонкостей закона, как бережное отношение к праву каждого честного человека пребывать в своем доме, как в своей крепости, и в особенности, сударь, когда речь идет о супруге Мозеса, Альберта Мозеса, инспектор!...
- Я не могу принять ваши извинения, инспектор, до тех пор, пока не уясню себе с полной отчетливостью, что за человек поселен в номере третьем, принадлежащем мне, на каком основании он расположился в помещении, граничащем со спальней моей супруги, и почему его сторожит собака.
- Мы еще сами не уяснили себе с полной отчетливостью, кто этот человек, - сказал я, снова закрывая глаза.
- Он потерпел аварию на автомобиле, он - калека, без руки, сейчас спит.
Как только будет выяснена его личность, мы вам доложим, господин Мозес.
- А теперь вернемся к тому моменту, когда вы с госпожой Мозес покинули столовую.
- Выражаю надежду, что вы сдержите ваше обещание и доложите немедленно.
- Итак, мы с госпожой Мозес встали из-за стола и покинули зал примерно...
- Он прищурился с большой язвительностью и повторил: - Примерно, инспектор, в двадцать один час тридцать три минуты с секундами по местному времени.
Переходите к вашему второму, и, я надеюсь, последнему вопросу.
Уж не хотите ли вы узнать, чем я занимался, когда вернулся в свой номер?
- Следствие было бы благодарно вам, сударь, - сказал я с чувством.
Вернувшись в свой номер, я немедленно разделся и лег спать.
И спал до тех пор, пока не поднялся этот отвратительный шум и возня в принадлежащем мне третьем номере.
Только природная сдержанность и сознание того, что я - Мозес, не позволили мне нагрянуть немедленно и разогнать весь этот сброд с полицией во главе.
Но имейте в виду, сдержанность моя имеет пределы, никаким бездельникам я не позволю...
- Последний! - сказал он, угрожающе потрясая указательным пальцем.
- Не заметили ли вы, в какое примерно время госпожа Мозес покидала столовую?
Мозес, наливаясь синевой, глядел на меня вытаращенными мутными глазами.
- Кажется, вы осмеливаетесь предположить, что супруга Мозеса причастна к убийству? - сдавленным голосом произнес он.
- И вы, кажется, осмеливаетесь рассчитывать на то, что Мозес в этой ситуации будет давать вам какие бы то ни было показания?
Или вы, быть может, полагаете, что имеете дело не с Мозесом, сударь?
Может быть, вы позволили себе вообразить, будто имеете дело с каким-нибудь одноруким бродягой, укравшим у меня драгоценные золотые часы?
На протяжении последующих пяти минут я услыхал массу самых чудовищных предположений относительно своих намерений и своих замыслов, направленных против чести, достоинства, имущества, а также физической безопасности Мозеса, сударь, не какого-нибудь мерзкого пса, служащего очевидным рассадником блох, а Мозеса, Альберта Мозеса, сударь, вы способны понять это или нет?..
К концу этой речи я уже не надеялся получить сколько-нибудь вразумительный ответ.
Я только с отчаянием думал, что уж до госпожи Мозес мне теперь не добраться никогда.
Мозес вдруг остановился, подождал, пока я открою глаза, и произнес с невыразимым презрением: - Впрочем, это смешно - приписывать такой обыкновенной личности столь хитроумные замыслы.
Конечно, мы имеем здесь дело с элементарной чиновничье-полицейской бестактностью, обусловленной низким уровнем культурного и умственного развития.
Я принимаю ваши извинения, сударь, и честь имею откланяться.
Я же понимаю, что у вас недостанет благородства оставить в покое мою жену и избавить ее от ваших нелепых вопросов.
Поэтому я разрешаю вам задать эти вопросы - не больше двух вопросов, сударь! - в моем присутствии.
Он постучался в дверь госпожи Мозес и, когда она откликнулась, скрипуче проворковал: - К вам можно, дорогая?
Дорогая в прежней позе возлежала под торшером, теперь уже полностью одетая.
Старый хрыч подсеменил к ней и поцеловал ей руку - тут я почему-то вспомнил, что он, по словам хозяина, лупит ее плеткой.
- Это инспектор, дорогая, - проскрипел Мозес, валясь в кресло.
- Ну как я могла забыть нашего милого господина Глебски? - откликнулась красавица.
- Инспектор делает нам честь, дорогая, - объявил Мозес, - подозревая нас с вами в убийстве этого Олафа.
Милый Глебски, неужели вы действительно подозреваете нас в этом кошмарном злодеянии?
- Следствием установлено, что вчера примерно в половине девятого вечера вы покидали столовую.
Старик негодующе заворочался в кресле, но госпожа Мозес опередила его.
- Насколько я понимаю, - продолжал я, - вы спустились сюда, в ваш номер, а в начале десятого вновь вернулись в столовую.
Правда, я не совсем уверена относительно времени, я не смотрела на часы...
- Мне бы хотелось, чтобы вы вспомнили, сударыня, видели ли вы кого-нибудь на пути из столовой и обратно в столовую.
- Когда я уже возвращалась, я увидела в коридоре парочку...
Это был наш бедный Олаф и это забавное существо... я не знаю, юноша или девушка...
Чадо вспомнило, что их могли видеть перед номером Олафа, и не успело ничего сообразить, а потом принялось врать в надежде, что как-нибудь да пронесет.
- Я - женщина, инспектор, - продолжала госпожа Мозес. - и я никогда не вмешиваюсь в дела окружающих.
При других обстоятельствах вы бы не услышали от меня ни слова, но сейчас, мне кажется, я обязана быть вполне откровенной...
Когда я спускалась по лестнице, мне повстречался этот маленький несчастный человек...
- Когда вы встретили его, он поднимался по лестнице из холла?
- Даже полицейскому должно быть ясно, - раздраженно прорычал Мозес.
- Моя жена ясно сказала вам, что она встретила этого Фикуса, когда спускалась по лестнице.
Да, инспектор, он поднимался мне навстречу и, по-видимому, именно из холла.
Он шел не спеша и, кажется, глубоко задумавшись, потому что не обратил на меня никакого внимания.
Не знаю, как вы, инспектор, но я думаю: если у человека нет средств прилично одеваться, ему следует сидеть дома и изыскивать эти средства, а не выезжать в места, где бывает приличное общество.
- Я бы многим здесь посоветовал, - прорычал Мозес поверх кружки, - сидеть дома и не выезжать в места, где бывает приличное общество.
Вернувшись к себе после окончания бала, вы, сударыня, наверное легли спать и крепко заснули?
Так, подремала немножко, я чувствовала себя возбужденной - вероятно, выпила немного больше, чем следовало...
- Ведь когда я позже так неловко ворвался в ваш номер - я приношу вам глубочайшие извинения, - вы не спали...
Да, действительно не спала, но я не могу сказать, инспектор, чтобы меня что-то разбудило.
Просто я чувствовала, что сегодня мне как следует не заснуть, и решила почитать немного.
Впрочем, если вы хотели узнать, слышала ли я ночью какой-нибудь подозрительный шум, то я могу твердо сказать: нет, не слышала.
Она посмотрела на Мозеса с какой-то, как мне показалось, растерянностью.
- Если не считать отвратительной возни, поднятой этими господами вокруг нищеброда...
Неподалеку в горах случился обвал, я расскажу вам об этом после...
Господин Мозес зарычал - совсем как рассерженный Лель, - но госпожа Мозес благосклонно кивнула.
- Сегодня днем, незадолго до обеда, вы поднимались на крышу, госпожа Мозес...
Она рассмеялась и перебила меня: - Нет, я не поднималась на крышу.
Я поднималась из холла на второй этаж и по рассеянности, в задумчивости, пошла дальше по этой ужасной чердачной лестнице.
Я почувствовала себя очень глупо, когда увидела вдруг перед собой дверь, какие-то доски... я даже не сразу поняла, куда я попала...
Мне очень хотелось спросить ее, зачем это она поднималась на второй этаж.
Я представления не имел, что ей могло понадобиться на втором этаже, хотя и можно было предположить, что речь шла об амурах с Симонэ, в которые я случайно вмешался.
Но тут я посмотрел на старика, и все это вылетело у меня из головы.
Потому что на коленях у Мозеса лежала плетка - мрачный черный арапник с толстой рукояткой и с многочисленными витыми хвостами, в которых поблескивал металл.
Чувствуя себя безнадежно усталым, я дотащился до холла и присел отдохнуть рядом с хозяином.
Жуткое видение арапника все еще стояло у меня перед глазами, и, помотав головой, я с трудом отогнал его.
Мне предстояло еще допросить незнакомца, и вторично допросить чадо, и вторично допросить Кайсу, для всего этого мне понадобятся силы, и поэтому мне надо поспать.
Либо она спала мертвым сном, и тогда непонятно, почему она проснулась и почему врет, что почти не спала.
Либо она не спала, и тогда непонятно, почему она не слышала ни обвала, ни возни в соседней комнате.
Он немедленно отобрал бы всех, у кого хватит силы свернуть шею двухметровому викингу, и работал бы только с ними.
А я вожусь с этим слабосильным чадом, с плюгавым шизофреником Хинкусом, со старым алкоголиком Мозесом...
Мне сроду не доказать, как убийца туда вошел и как он оттуда вышел...
Хозяин прилежно нажимал клавиши арифмометра и что-то записывал в счетоводную книгу.
- Может в вашем отеле укрыться, оставаясь незамеченным, двойник Хинкуса?
Вы идете по самому естественному пути, и именно поэтому вы заблуждаетесь особенно сильно.
А мне кажется, что в этом деле обычные понятия вашего искусства теряют свой смысл, как понятие времени при сверхсветовых скоростях...
- Да всю эту вашу философию насчет алиби при сверхсветовых скоростях.
А вот когда вы созреете, когда я увижу, что вы готовы, тогда я вам кое-что расскажу.
А я хочу дождаться момента, когда мои слова покажутся вам единственным ключом к пониманию всего этого дела.
На пороге он остановился и предложил: - А хотите, я сейчас расскажу вам, что именно почудилось нашему великому физику?
- Наш великий физик залез в постель к госпоже Мозес и обнаружил там вместо живой женщины бездыханный манекен.
- Я не знаю, как все есть, - сказал он, - Я могу только кое-что предполагать.
- Впрочем, это и так было ясно по вашему обалделому виду, Петер.
У меня, к сожалению, нет никаких оснований вас подозревать.
Но в этом отношении вы ничем не отличаетесь от остальных...
- Не давайте себе воли! - сказал хозяин, подняв толстый палец.
Так вот, если вы будете морочить мне голову, то я начну вас подозревать.
Я очень неопытен в такого рода делах, и потому у вас могут быть очень большие неприятности.
Вы представить себе не можете, сколько неприятностей может причинить доброму гражданину неопытный полицейский.
Значит, откуда я знаю, что увидел господин Симонэ в спальне госпожи Мозес...
Он сидел в своем кресле, широкий, кряжистый, жовиальный, невыносимо довольный собой.
Колдуны и знахари некоторых малоисследованных племен Центральной Африки издревле владеют искусством возвращать видимость жизни своим умершим соплеменникам...
Я застонал, и хозяин повысил голос: - Такое явление реального мира - мертвый человек, имеющий внешность живого и совершающий, на первый взгляд, вполне осмысленные и самостоятельные действия, - носит название зомби.
Вы обещали рассказать что-то насчет госпожи Мозес и Симонэ.
Шесть дней тому назад, когда мой отель осчастливили посещением господин и госпожа Мозес, со мною имело место следующее происшествие.
Произведя все необходимые отметки в паспортах указанных господ, я отправился в номер господина Мозеса с целью вернуть ему эти паспорта.
Я был несколько рассеян и потому, не дожидаясь разрешения, отворил дверь.
Я был немедленно наказан за нарушение элементарных норм приличия.
Я увидел в кресле посередине комнаты то, что при желании можно было бы назвать госпожой Мозес.
Это была большая, в натуральную величину, красивая кукла, очень похожая на госпожу Мозес и одетая в точности как она.
Сейчас вы спросите меня, почему я уверен, что это была кукла, а не госпожа Мозес.
В ответ я мог бы перечислить вам некие конкретности: неестественность позы, остекленелый взгляд, абсолютная неподвижность черт и так далее.
Всякий нормальный человек, как мне кажется, способен в течении нескольких секунд сообразить, что перед ним: манекенщица или манекен.
Это грубое, но вполне оправданное действие произвел надо мною господин Мозес, который в это время, по-видимому, осматривал апартаменты своей супруги и набросился на меня сзади...
- И гигантский, окованный железом, старинный дорожный сундук.
Он привез с собой четверых носильщиков, и бедняги измучились, затаскивая сундук в дом.
Я слыхал о миллионере, который повсюду таскал за собой свою коллекцию ночных горшков...
Если человеку нравится иметь манекен своей супруги в натуральную величину... что ж, денег у него много, делать ему явно нечего...
Между прочим, вполне возможно, что он заметил поползновения нашего Симонэ, понял все и подсунул ему вместо жены эту самую куклу...
Черт побери, может быть, он возит с собой эту куклу именно для таких вот случаев!
Но черт его побери, зачем ему это нужно - забивать мне мозги всей этой африканской чепухой?
Я же все-таки не репортер, и рекламе этого заведения в ущерб собственной репутации я способствовать не намерен...
Больше я с господином Алеком Сневаром на эти темы не разговариваю.
Если у него и есть цель сбить меня с толку, это ему не удастся.
Ему не следовало бы обращать на себя слишком много моего внимания...
Имейте в виду, Алек, у меня вовсе нет впечатления, будто события закончились.
Я прошел в каминную (Лель опять поворчал на меня), взял кочергу и принялся мешать тлеющие угли.
Итак, происшествие с Симонэ более или менее объяснилось, и его можно выкинуть из головы.
Или наоборот, нельзя выкидывать ни в коем случае, потому что если в одиннадцать часов вечера в номере госпожи Мозес была кукла, то где была сама госпожа Мозес?
Шутка, конечно, на славу... но есть в ней что-то чрезмерно громоздкое...
Да нет, какое, к черту, алиби - ночь, темно, установить это алиби можно только наощупь, а наощупь получается не алиби, а шутка.
Возможно, расчет был на то, что у бедняги Симонэ сдадут нервы, что он в ужасе заорет, поднимет всех на ноги, начнется скандал, тарарам, переполох... а что дальше?
Только одно: комната Симонэ находится рядом с комнатой Олафа.
Можно предположить, например, следующее: Мозесам нужно было, чтобы комната Симонэ, начиная с одиннадцати часов и в течение некоторого времени, была пуста.
Конечно, рассуждая гипотетически, кукла могла бы повергнуть Симонэ в глубокий и долгий обморок, но, чтобы отвлечь Симонэ, достаточно было самой госпожи Мозес.
И раз прибегают к такому неестественному и ненадежному способу, как кукла, значит, надо было, чтобы госпожа Мозес находилась где-то в другом месте.
Госпожа Мозес... хрупкая, изнеженная, до кретинизма светская госпожа Мозес...
Окончательно выбрасывать из головы славную шутку не стоит, но и пользы от этой истории пока не видно...
То-есть на редкость мерзкая ситуация: все нити никуда не ведут.
Во-вторых, абсолютно непонятно, как произошло преступление.
Окно открыто, но никаких следов на подоконнике, никаких следов на снегу, на карнизе.
Можно, конечно, сходить и посмотреть снова, но я точно помню: снег разрыт только рядом с шезлонгом Хинкуса.
Теперь уже ничего больше не остается, кроме Карлсона с пропеллером в заднице.
Так что в запасе у меня только два паршивеньких предположеньица.
Первое - это всякие потайные люки, замаскированные дверцы и двойные стены.
А второе - какой-то гений изобрел новое техническое приспособление, позволяющее поворачивать ключ снаружи, не оставляя на нем никаких следов...
Оба предположения указывают, между прочим, прямо на владельца дома и механика-изобретателя.
До половины десятого он безвылазно сидит за карточным столом.
Начиная примерно с без пяти десять и до момента обнаружения трупа он фактически либо у меня на глазах, либо где-то в пределах слышимости.
У него остается на убийство примерно двадцать - двадцать пять минут, когда его не видит никто, либо видит только Кайса, которой он, по его словам, задает трепку.
Таким образом, теоретически он может быть убийцей, если знает потайной ход или владеет средством поворачивать ключ снаружи, не оставляя следов...
Непонятны мотивы (не для рекламы же!), психологически совершенно неоправданно все его поведение, но, повторяю, теоретически он мог убить.
Но он хилый старик, у него просто не хватит сил свернуть человеку шею...
Шею свернуть мог бы - парень крепкий, к тому же слегка не в себе.
Теоретически, конечно, мог случайно обнаружить пресловутую потайную дверь.
Ребенок любезничал с Олафом у дверей его номера, но сказал, что дал ему пощечину у дверей столовой...
Я посмотрел на часы, было две минуты одиннадцатого, и тут наверху громко хлопнула дверь.
Дю Барнстокр спал и, возможно, проснулся именно от этого стука.
Значит, дверью могли хлопнуть либо Олаф, либо Брюн, либо убийца.
Дю Барнстокр, закутавшись в шотландский плед, клевал носом в кресле у окна.
- Снимите очки! - резко приказал я чаду, и чадо немедленно повиновалось.
И прехорошенькая, хотя глаза у нее опухли и покраснели от слез.
Подавив вздох облегчения, я сел напротив и сказал: - Вот что, Брюн.
В девять часов десять минут госпожа Мозес видела вас с Олафом здесь... в коридоре, у дверей его номера.
Некоторое время она смотрела на меня, губы ее дрожали, покрасневшие глаза снова наполнились слезами.
- Нечего стонать, дядя! - сказала Брюн, немедленно рассвирепев.
Мы целовались, и было довольно весело, только холодно, потому что у него все время было открыто окно.
Помню, он вытащил из кармана что-то вроде ожерелья, какие-то бусы, и все хотел надеть мне на шею, но тут раздался грохот, и я сказала: "Слушайте - лавина!" И он вдруг отпустил меня и схватился за голову, как будто что-то вспомнил...
Знаете, как люди хватаются за голову, когда что-то вспоминают, что-то важное...
Он бросился к окну, но сейчас же вернулся, схватил меня за плечи и буквально выкинул в коридор.
Я чуть не грохнулась, а он сразу же с силой захлопнул за мной дверь.
При этом он ничего не говорил, только выругался шепотом, и еще я помню, как он повернул ключ в замке.
Я дико разозлилась, потому что он поступил по-хамски, да еще обругал меня, и поэтому я сразу пошла к себе и напилась...
- Он схватился за голову, словно что-то вспомнил, и кинулся к окну...
А как развивались действия после того, как вы с ним вышли из столовой?
- Он сказал, что хочет мне что-то показать, - заговорила она, нагнув голову.
Он как раз в этот момент сворачивал из коридора на лестницу.
- Когда мы уже стояли у дверей Олафа, появилась эта Мозесиха.
Она, конечно, сделала вид, что нас не заметила, но мне стало неловко...
Вечно эти дядюшки воображают, будто у них под крылышком произрастают ангелочки.
Черт возьми, когда вы целовались, вы не заметили чего-нибудь странного?
Некоторое время я пытался поделикатнее сформулировать следующий вопрос, потом отчаялся и спросил напрямик: - Есть предположение, что Олафа перед убийством отравили медленно действующим ядом.
Вы не заметили ничего такого, что подтверждало бы это предположение?
- Обычно заметно, когда человек плохо себя чувствует, - пояснил я.
- Особенно это заметно, если на ваших глазах он чувствует себя все хуже и хуже.
- А из того, что он говорил, вы не помните ничего странного?
- Я вообще ничего не помню, что он там говорил, - ответила Брюн тихо.
Он схватился за голову, повернулся ко мне спиной, сделал шаг или два к окну... в сторону окна... ну, я не знаю, как вам еще сказать, может быть не к окну, конечно, но я просто ничего в комнате больше не видела, кроме окна...
- Вам не кажется, что кроме вас, в комнате мог быть кто-нибудь еще?
Может быть, вы сейчас вспомните какие-нибудь шорохи, странные звуки, на которые тогда не обратили внимания...
Олаф еще сострил, что это Симонэ у себя в номере бродит по стенам...
Это он заявил, что не выпустит меня, и придвинул к двери кресло...
Дю Барнстокр тоже поднялся и двинулся ко мне с протянутыми руками.
Впредь ни когда не позволяйте ей носить черные очки, дю Барнстокр.
Я оставил их поразмыслить над этими сокровищами полицейской мудрости, а сам спустился в холл.
- А разве я был осужден? - удивился он, поднимая глаза от арифмометра.
Но не воображайте, что это дает вам право опять забивать мне голову зомбизмом-момбизмом...
Сейчас вы останетесь здесь и будете сидеть, пока я не разрешу вам встать.
Имейте в виду, что с этим одноруким парнем первым должен говорить я.
Если этот бедняга проснется и позовет кого-нибудь, даже маму, немедленно пошлите за мной.
Кстати, Алек, когда, по-вашему, можно ожидать здесь кого-нибудь из Мюра?
Но в то же время они прекрасно знают, что нам здесь ничего не грозит...
Возможно, дня через два прилетит на вертолете Цвирик, наш горный инспектор... если у него в других местах все благополучно.
Вся беда в том, что им сначала нужно узнать откуда-то про сам факт обвала...
- Вы все-таки думаете, что в доме есть посторонний человек?
Двенадцать номеров, из них только два пустуют, но Кайса убирает их каждый день, она бы заметила.
Человек всегда оставляет после себя всякий мусор, а у нее бзик - чистота...
Чердака нет, в пространство между крышей и потолком едва руку просунешь...
Служебные помещения тоже все закрываются снаружи, и, кроме того, мы там целый день крутимся, то я, то Кайса.
Верхняя душевая имеет место, и туда мы давно не заглядывали.
И еще, может быть, стоит заглянуть в генераторную - туда я тоже нечасто наведываюсь.
Я облазил подвал, заглянул в душевую, обследовал гараж, котельную, генераторную, влез даже в подземный склад солярки - я нигде ничего не обнаружил.
Естественно, я и не ожидал ничего обнаружить, это было бы слишком просто, но проклятая чиновничья добросовестность не позволила мне оставлять в тылу белые пятна.
Двадцать лет беспорочной службы - это двадцать лет беспорочной службы: в глазах начальства, да и в глазах подчиненных тоже, всегда лучше выглядеть добросовестным болваном, чем блестящим, но хватающим вершки талантом.
И я шарил, ползал, пачкался, дышал пылью и дрянью, жалел себя и ругал дурацкую судьбу.
Когда я, злой и грязный, выбрался из подземного склада, уже рассветало.
И какой же свежий, сладкий, морозный воздух наполнял долину!
Я уже подходил к дому, когда дверь распахнулась, и на крыльцо вышел хозяин.
- Собственно, он зовет не маму, - сказал хозяин, - он зовет Олафа Андварафорса.
Увидев меня, незнакомец живо наклонился вперед и спросил: - Вы - Олаф Андварафорс?
Я поискал глазами стул, придвинул стул к кровати, неторопливо уселся и только тогда посмотрел на незнакомца.
Был большой соблазн ответить утвердительно и посмотреть, что из этого выйдет.
Тощее лицо его порозовело, кончик длинного носа, такой белый вчера, теперь был красен.
Он сидел на кровати, закрываясь до пояса одеялом, ночная рубашка Алека была ему явно велика, ворот висел хомутом и обнажал острые ключицы и бледную безволосую кожу на груди.
И на лице его не было растительности - только несколько волосков на месте бровей да редкие белесые ресницы.
Он сидел, наклонившись вперед, и рассеянно наматывал на левую руку пустой рукав правой.
- Прошу прощения, - сказал я, - но предварительно я должен задать вам несколько вопросов.
Лицо его приняло странное выражение - до того странное, что я не сразу понял, в чем дело.
А дело было в том, что одним глазом он уставился на меня, а другой глаз закатил под лоб, так что его почти не стало видно.
- Прежде всего хотелось бы узнать, кто вы такой и как вас зовут.
Я боролся с неловкостью, какую всегда испытываешь, разговаривая с сильно косоглазыми людьми.
Он выглядел достаточно здоровым и совершенно серьезным, и это удивляло больше всего.
- Не орите на меня, - неожиданно миролюбиво предложил Мозес.
- Могу же я полюбопытствовать, кого вы поселили в моем помещении.
- Извольте, извольте... - бурчал Мозес, вытесняемый в коридор.
Как будто я сообщил ему, что Олаф на минутку вышел и сейчас вернется.
- Я ничего не могу сказать вам, - невнятно проговорил он сквозь одеяло.
- Если мы узнаем хоть что-нибудь об Олафе, мы узнаем, кто его убийца.
- Люди, которые не знают Олафа, посылают вас, который тоже не знает Олафа, с каким-то поручением к Олафу.
- При расследовании убийства каждый добрый гражданин обязан давать полиции требуемые показания, - сказал я строго.
Это была явно незаконная угроза, и я поспешил поправиться: - Во всяком случае, ваше упорное запирательство очень повредит вам во время суда.
- Я хочу видеть Олафа Андварафорса! - сказал он очень громко.
- Как вы можете его узнать, - сказал я, - если вы не знаете его в лицо?
Я хочу видеть, что это не есть Олаф Андварафорс, что это есть другой!
- Почему вы думаете, что это Олаф Андварафорс? - возразил он.
Я был вынужден признать, что этот странный человек в известном смысле прав.
Я не мог бы присягнуть, что викинг со свернутой шеей наверху - это тот самый Олаф Андварафорс, которого ищет Луарвик Л.
Это мог быть не тот Олаф Андварафорс, и это мог быть вообще не Олаф Андварафорс.
С другой стороны, я не понимал, какой толк показывать труп человеку, который не знает Олафа в лицо.
Может быть, он должен был узнать его по одежде, или по какому-нибудь там перстню... или, скажем, по татуировке...
В дверь постучали, и голос Кайсы пропищал: "Одеваться, пожалуйста..." Я открыл дверь и принял у Кайсы высушенный и выглаженный костюм незнакомца.
Потом я встал к окну и принялся смотреть на зубчатую скалу Погибшего Альпиниста, уже озаренную розовым светом восходящего солнца, на бледное пятно луны, на чистую синеву неба.
За спиной у меня раздавалось шипение, шуршание, невнятное бормотание, почему-то двигали стулом: по-видимому, это нелегкое дело - одеваться при помощи одной руки и при таком косоглазии вдобавок.
Дважды меня так и подмывало повернуться и предложить помощь, но я сдерживался.
Я очень удивился, но тут же вспомнил, что этот человек пережил ночью, и перестал удивляться.
Я подошел к нему, поправил и застегнул воротник, перестегнул пуговицы на пиджаке и пододвинул ему шлепанцы хозяина.
Пока я все это делал, он покорно стоял, отставив единственную руку.
Он посмотрел на шлепанцы и сказал с сомнением: - Это не мое.
Можно было подумать, что он никогда в жизни не имел дело со шлепанцами.
Дважды он с размаху попытался загнать в шлепанцы ноги и дважды промахнулся, каждый раз теряя при этом равновесие.
У него вообще было неважно с равновесием - видно, ему здорово досталось, и он далеко еще не пришел в себя.
Наверное, все это время какая-то машинка неслышно крутилась у меня в подсознании, потому что меня вдруг осенила на мгновение дивная мысль: что, если Олаф - не Олаф, а Хинкус...
А Хинкус - не Хинкус, а Олаф, и послал он телеграмму, чтобы вызвать вот этого странного человечка.
Но от перестановки имен ничего в конечном итоге не прояснилось, и я выбросил эту мысль из головы.
Хозяин, по-прежнему сидевший на своем посту, проводил нас задумчивым взглядом.
Резкий неприятный запах ударил мне в нос - очень странный запах, похожий на запах дезинфекции.
Только лицо мертвеца показалось мне более темным, чем накануне, возможно, из-за освещения, и пятна кровоподтеков были теперь почти не видны.
Я шагнул в прихожую и посторонился, пропуская его посмотреть.
Можно было подумать, что он не механик-водитель, а служитель морга.
С совершенно равнодушным видом он остановился над трупом и низко наклонился, закинув единственную руку за спину.
Ни брезгливости, ни страха, ни благоговения - деловой осмотр.
Он, не выпрямляясь, повернул голову и посмотрел на меня одним глазом.
Он стоял, нагнувшись, расставив ноги, глядел на меня снизу вверх и молчал.
Вдруг он разогнулся и заковылял по комнате, смешно вертя головой.
- Олаф Андварафорс умер не здесь? - спросил он, останавливаясь передо мною.
Я пропустил мимо ушей его тон и сказал: - Я мог бы отдать вам чемодан, но сначала вы должны ответить на мои вопросы.
- А затем, - терпеливо ответил я, - что вы получите чемодан только в том случае, если из ваших ответов станет ясно, что вы имеете на него право.
Может быть, там и раньше было что-то разлито, только при открытом окне не чувствовалось?
Пока я ходил к себе за клеем и бумагой и занимался опечатыванием, Луарвик оставался на месте, погруженный, казалось, в глубокую задумчивость.
Все это нелепое, ни на что не похожее, уродливо-бессмысленное дело словно бы воплотилось в нелепом, ни на кого не похожем, уродливо-бессмысленном Луарвике Л.
Мы спустились в холл, и он проковылял к себе в комнату, а я сел в кресло, вытянулся и, наконец, закрыл глаза.
Где-то шумело море, играла громкая неразборчивая музыка, приплывали и уплывали какие-то туманные пятна.
Во рту было такое ощущение, как будто я много часов подряд жевал сырое сукно.
Потом кто-то обнюхал мне ухо мокрым носом, и тяжелая голова Леля дружески прижалась к моему колену.
Наверное, мне все-таки удалось вздремнуть минут пятнадцать, а больше дремать мне не дал Лель.
Он облизывал мне уши и щеки, теребил штанину, толкался и, наконец, легонько укусил за руку.
Тогда я не выдержал и подскочил, готовый разорвать его на куски, бессвязные проклятия и жалобы теснились в моей глотке, но тут взгляд мой упал на столик, и я замер.
На блестящей лакированной поверхности, рядом с бумагами и счетами хозяина, лежал огромный черный пистолет.
Он лежал в лужице воды, и комочки нерастаявшего снега еще облепляли его; и пока я смотрел, разинув рот, один комочек сорвался с курка и упал на поверхность стола.
В холле было пусто, только Лель стоял рядом со столиком и, наклонив голову набок, серьезно-вопросительно смотрел на меня.
Из кухни доносились обычные кухонные звуки, слышался негромкий басок хозяина и тянуло запахом кофе.
Он наклонил голову на другой бок и все продолжал смотреть на меня.
Дальность прицельного боя - двести метров, приспособление для установки оптического прицела, рычажок перевода на автоматическую стрельбу и прочие удобства...
Пистолет был холодный, тяжелый, рубчатая рукоять ладно лежала в ладони.
Я взял его, чтобы вставить в обойму, и вдруг обратил внимание на странный цвет пули.
Она сверкала, как никелированная, только это был не никель, а, скорее серебро.
Я стал торопливо, один за другим выщелкивать патроны из обоймы.
Я собрал патроны в обойму, загнал обойму в рукоять и, на ходу запихивая пистолет в боковой карман, пошел к выходу.
За дверью Лель скатился с крыльца и, проваливаясь в снег, поскакал вдоль фасада.
Я был почти уверен, что он остановится под окном Олафа, но он не остановился.
Он обогнул дом, исчез на секунду и снова появился, нетерпеливо выглядывая из-за угла.
Я схватил первые попавшиеся лыжи, кое-как закрепил их на ногах и побежал следом.
Мы обогнули гостиницу, затем Лель устремился прочь от дома и остановился метрах в пятидесяти.
Я видел ямку в снегу, откуда Лель выкопал пистолет, я видел след своих лыж позади, видел борозды, которые оставил Лель, прыгая через сугробы, а в остальном пелена снега вокруг была не тронута.
Это могло означать только одно: пистолет зашвырнули сюда либо с дороги, либо из отеля.
Я не был уверен, что сам сумел бы забросить такую тяжелую и неудобную для броска штуку столь далеко.
Может быть, он боялся, что его застукают с этим пистолетом.
А может быть, конечно, это сделал и не Хинкус, а кто-то другой... но почти наверняка - с крыши.
С дороги такой бросок мог сделать разве что хороший гранатометчик, а из окна какого-нибудь номера это сделать и вообще было бы невозможно.
Хинкуса надо было трясти поосновательней, в манере старины Згута.
Лель, разбрасывая снег, проваливаясь и размахивая ушами, скакал рядом.
Я намеревался сразу же отправиться к Хинкусу, разбудить этого сукина сына и вытрясти из него душу, даже если это будет стоить мне выговора в послужной формуляр.
Мне было теперь предельно ясно, что дело Олафа и Хинкуса связано между собой самым непосредственным образом, что Олаф и Хинкус приехали сюда вместе отнюдь не случайно, что Хинкус сидел на крыше, вооружившись дальнобойным пистолетом, только с одной целью: держать под прицелом ближайшие окрестности и не дать кому-то уйти из отеля; что это именно он предупреждал кого-то запиской, подписанной "Ф" (тут он, правда, напутал, и записка попала явно не по адресу - дю Барнстокр не вызывает ни малейших подозрений); что он кому-то здесь страшно мешал и, вероятно, продолжает мешать, и будь я проклят, если я сейчас же не выясню - кому и почему.
Если Хинкус, скажем, был телохранителем Олафа и мешал его убийце, то почему с ним, Хинкусом, обошлись так мягко?
Почему его противник пользовался такими исключительно гуманными средствами борьбы, как донос и пленение?..
Впрочем, это как раз было бы нетрудно объяснить: Хинкус, видимо, наемный человек, и об него просто не хотели пачкать руки...
Хозяин окликнул меня из буфетной и, не говоря больше ни слова, предложил чашку горячего кофе и громадный треугольный бутерброд со свежей ветчиной.
Пока я торопливо жевал, он разглядывал меня прищуренными глазами и наконец спросил: - Что-нибудь новенькое?
Между прочим, вы слыхали когда-нибудь, чтобы пистолеты заряжались серебряными пулями?
- Это ваш пистолет заряжен серебряными пулями? - медленно произнес он.
- Оружие заряжается серебряными пулями, когда человек собирается стрелять по призракам.
Нельзя сказать, что слова хозяина так уж совсем не задели меня.
Почему-то все время так получалось, что версия хозяина - единственная и безумная - все время находила подтверждение, а все мои версии - многочисленные и реалистические - нет...
Тут вся беда была в том, что тогда мне осталось бы только сложить оружие: как сказал какой-то писатель, потусторонний мир - это ведомство церкви, а не полиции...
- Да есть тут у нас один охотник за вурдалаками, Хинкус его фамилия, - сказал я и вышел.
Посреди холла, весь какой-то корявый и неестественный, торчал покосившимся чучелом господин Луарвик Л.
Пиджак сидел на нем как-то особенно криво, брюки сползли, пустой рукав болтался и имел такой вид, словно его жевала корова.
Я кивнул ему и хотел пройти мимо, но он быстро заковылял мне наперерез и загородил дорогу.
- Это важно для вас... - повторил я, продолжая продвигаться к лестнице.
- Если это важно только для вас, то для меня это не важно совсем.
Он тащился за мной, как привязанный, как-то странно ставя ноги - одну носком наружу, другую - носком внутрь.
Я привел его в свой номер и, присев на край стола, сказал: - Выкладывайте.
Сначала он огляделся, надеясь, вероятно, что чемодан лежит где-нибудь здесь, на виду.
Мне было приказано найти Олафа и сказать ему: "Отдай то, что взял.
Все это он протараторил своим бесцветным голосом, глядя на меня по очереди то правым, то левым глазом и немилосердно терзая пустой рукав.
Лицо его оставалось неподвижным, только время от времени поднимались и опускались реденькие брови.
Я смотрел на него и думал, что манеры и грамматика у него остались прежние, а вот запас слов основательно увеличился.
Чем больше он меня торопил, тем меньше я был склонен спешить.
- Какой же вы, к черту, механик, да еще водитель, если вы не разбираетесь в автомобилях?
В натуре я видел такие пачки только один раз - в Государственном банке, когда вел там дело о подлоге.
Он полез в боковой карман и вытащил еще одну такую же пачку и тоже бросил ее на стол рядом со мной.
- Эти деньги я конфискую, а вас привлекаю за попытку подкупа должностного лица.
Но вы уже влипли по уши, Луарвик, и утянули за собой Мозеса.
С часу на час сюда приедет полиция, и вам все равно придется рассказать правду...
Потом я позвал хозяина и в его присутствии пересчитал деньги и написал протокол.
Хозяин тоже пересчитал деньги - денег оказалось больше восьмидесяти тысяч, мое жалованье за восемь лет беспорочной службы, - и подписал протокол.
Все это время Луарвик стоял поодаль, неуклюже переминаясь с ноги на ногу, как человек, которому хочется уйти как можно скорее.
Он взял ручку, внимательно оглядел ее и осторожно положил на стол.
- Он стоит восемьдесят тысяч? - спросил хозяин с уважением.
- Я сложил деньги в сейф, снова запер тяжелую дверцу, а протокол положил в карман.
Хозяин поднял было толстый палец, чтобы что-то сказать, но раздумал.
Вместо этого он энергично потер толстый подбородок, гаркнул: "Кайса!" и вышел.
Я тщательно перебрал в памяти самые мелкие незначительные происшествия, свидетелем которым я был в этом отеле.
Оказывается, я помнил, что при первой нашей встрече, Симонэ был одет в серый костюм, а на вчерашней вечеринке он был в бордовом, и запонки у него были с желтыми камешками.
Я помнил, что, когда Брюн клянчила у своего дяди сигарету, он всегда доставал их из-за правого уха.
Я помнил, что у Кайсы есть маленькая черная родинка на правой ноздре; что дю Барнстокр, орудуя вилкой, элегантно отставляет мизинец; что ключ моего номера похож на ключ от номера Олафа; и еще много подобной же дребедени.
Во-первых, я вспомнил, как позавчера вечером Олаф, весь в снегу, стоял посередине холла со своим черным чемоданом и оглядывался, словно ожидал торжественной встречи, и как он посмотрел мимо меня на закрытый портьерой вход на половину Мозесов, и как мне показалось, что портьера колышется - надо полагать, от сквозняка.
Во-вторых, я вспомнил, что, когда стоял в очереди у душа, сверху спустились рука об руку Олаф и Мозес...
Все это упорно наводило меня на мысль, что Олаф, Мозес, а теперь и Луарвик - все это одна компания, причем эта компания отнюдь не стремится афишировать, что она - одна компания.
И если вспомнить, что я обнаружил Мозеса в номере-музее рядом со своим номером за пять минут до того, как нашел у себя на загаженном столе записку насчет гангстера и маньяка; и если вспомнить, что золотые часы Мозеса были подброшены - явно подброшены, а потом снова изъяты - в баул Хинкуса... и если вспомнить, что госпожа Мозес была единственным человеком, не считая, может быть, Кайсы, который отсутствовал в зале именно тогда, когда Хинкуса скрутили в бараний рог и засунули под стол... если вспомнить все это, то картина получается прелюбопытная.
В эту картину неплохо укладывается и заявление Хинкуса о том, что один из баулов ловко превратился в фальшбагаж, и то обстоятельство, что госпожа Мозес была единственным человеком, который видел двойника Хинкуса в лицо.
Ведь о Брюн никак нельзя было сказать, что она видела двойника Хинкуса: она видела только шубу Хинкуса, а кто был в этой шубе, неизвестно.
Конечно, в картине оставалось еще много белых и совершенно непонятных пятен.
Но по крайней мере теперь была ясна расстановка сил: Хинкус, с одной стороны, а Мозесы, Олаф и Луарвик - с другой.
Впрочем, судя по совершенно нелепым действиям Луарвика и той откровенности, с которой Мозес снабдил его деньгами, дело близилось к какому-то кризису...
И тут мне пришло в голову, что я, пожалуй, напрасно держу Хинкуса взаперти.
В надвигающийся схватке неплохо было бы обзавестись союзником, пусть даже таким сомнительным и явно преступным, как Хинкус.
Мозес, небось думает, что Хинкус до сих пор валяется под столом.
Посмотрим, как он себя поведет, когда Хинкус вдруг объявится в столовой за завтраком.
О том, как и кто скрутил Хинкуса, о том, кто и как убил Олафа, я решил пока не думать.
Он стоял посередине комнаты со спущенными подтяжками и вытирал лицо большим полотенцем.
Он настороженно глядел на меня исподлобья, лицо его несколько опухло, но в общем он выглядел вполне прилично.
Ничего в нем не осталось от того сумасшедшего затравленного хорька, каким я видел его несколько часов назад.
Хозяин сделал вам укол и запер, чтобы вас никто не беспокоил.
- Нечего мне об этом разговаривать! - со злостью крикнул он мне вслед.
Я поздоровался с нею и выбрал себе новое место - спиной к буфету и лицом к двери, рядом со стулом дю Барнстокра.
Едва я уселся, как вошел Симонэ - в толстом пестром свитере, свежевыбритый, с красными припухшими глазами.
- У каждого тот вид, которого он достоин, - отозвался я, и в ту же секунду вошли Барнстокры.
Дядюшка щеголял астрой в петлице, благородно седые кудри пушисто серебрились вокруг лысой маковки, а Брюн была по-прежнему в очках, и нос у нее был по-прежнему нахально задран.
Дядюшка, потирая руки, двинулся к своему месту, искательно поглядывая на меня.
Я помотал головой и отхлебнул кофе, который поставила передо мной Кайса.
- А как наши дела, дорогой инспектор? - спросил дю Барнстокр.
Симонэ снова загоготал было, но сразу же сделал серьезное лицо.
- Вероятно, нам придется провести весь день в доме, - сказал дю Барнстокр.
- Давайте прогуляемся по дороге - посмотрим, как там в Бутылочном Горлышке...
То есть мадам была как огурчик... как персик... как ясное солнышко.
Что касается Мозеса, то эта старая брюква так и осталась старой брюквой.
Прихлебывая на ходу из кружки и не здороваясь, он добрался до своего стула, плюхнулся на сиденье и строго посмотрел на сандвичи перед собой.
- Доброе утро, господа! - хрустальным голоском произнесла госпожа Мозес.
Потом он судорожно передернул плечами и схватился за свой кофе.
Дверь снова отворилась, и появился Луарвик Л.Луарвик в сопровождении хозяина.
- Позвольте представить вам господина Луарвика Луарвика, прибывшего к нам сегодня ночью.
По дороге его постигла катастрофа, и мы, конечно, не откажем ему в нашем гостеприимстве.
Судя по виду господина Луарвика Луарвика, постигшая его катастрофа была чудовищной, и он очень нуждался в гостеприимстве.
Хозяин был вынужден взять его за локоть и буквально впихнуть на мое старое место рядом с Симонэ.
- Да, - сказал Луарвик, глядя одним глазом на меня, а другим на Симонэ.
Симонэ пустился вновь рассказывать про метрдотеля, и пока он объяснял, что названный метрдотель не ел никакого филе, а все было как раз наоборот, Хинкус стоял на пороге, а я смотрел на него, стараясь при этом не упускать из виду и Мозесов.
Госпожа Мозес кушала сливки с сухариками и восхищенно слушала унылого шалуна.
Господин Мозес, правда, покосился на Хинкуса кровавым глазом, но - с полнейшим равнодушием и сразу же снова обратился к своей кружке.
Сначала вид у него сделался совершенно обалделый, как будто его ударили веслом по голове.
Затем на лице явственно проступила радость, исступленная какая-то, он даже заулыбался вдруг, совершенно по-детски.
Но смотрел он, к моему величайшему удивлению, не на Мозесов.
Он смотрел на Барнстокров: сначала в полнейшем обалдении, потом с облегчением и радостью, а потом со злобой и с каким-то злорадством.
Тут он перехватил мой взгляд, расслабился и, потупившись, направился к своему месту.
- Как вы себя чувствуете, господин Хинкус? - участливо наклоняясь вперед, осведомился дю Барнстокр.
- Я-то себя ничего чувствую, - ответствовал он, усаживаясь.
- Не выгорело дельце! - продолжал Хинкус, с остервенением запихивая себе за воротник салфетку.
Разговоры за столом прекратились, все смотрели на него и на Хинкуса.
- Я имел в виду исключительно ваше самочувствие, никак не более того...
- Ладно, ладно, замнем для ясности... - ответствовал Хинкус.
Он обеими руками взял большой сандвич, краем заправил его в рот, откусил и, ни на кого не глядя, принялся вовсю работать челюстями.
- Р-распетушился! - сказала Брюн, постукивая ножом о тарелку.
- Понятно, что я говорю? - грозно спросила Брюн, наставив на Хинкуса черные окуляры.
Но, с одной стороны, расследование судьбы несчастного Олафа Андварафорса находится сейчас в надежных руках инспектора Глебски, который по счастливому стечению обстоятельств оказался в нашей среде.
С другой же стороны, нас вовсе не должны нервировать то обстоятельство, что мы оказались временно отрезаны от внешнего мира...
- Наши погреба полны, господа! - торжественно продолжал хозяин.
- Все мыслимые и даже некоторые немыслимые припасы к вашим услугам.
И я убежден, что когда через несколько дней спасательная партия прорвется к нам через обвал, она застанет нас...
- Какой такой обвал? - громко спросил Хинкус, обводя всех круглыми глазами.
- Я совсем забыл, что некоторые гости могут не знать об этом событии.
Дело в том, что вчера в десять часов вечера снежная лавина завалила Бутылочное Горлышко и разрушила телефонную связь.
Хинкус сидел, отвесив нижнюю губу, - вид у него опять был ошарашенный.
Луарвик меланхолично жевал лимон, откусывая от него вместе с кожурой.
У меня свело скулы, я отхлебнул кофе и объявил: - Имею добавить следующее.
Две небольшие банды каких-то мерзавцев избрали этот отель местом сведения своих личных счетов.
Как лицо неофициальное, я могу предпринять лишь немногие меры.
Например, я могу собрать материал для официальных представителей мюрской полиции.
Таковой материал в основном уже собран, хотя я был бы очень благодарен каждому гражданину, который сообщит следствию какие-нибудь новые сведения.
Далее я хочу поставить в известность всех добрых граждан о том, что они могут чувствовать себя в полной безопасности и свободно вести себя так, как им заблагорассудится.
Что же касается лиц, составляющих упомянутые банды, то я призываю их прекратить всякую деятельность, дабы не ухудшать и без того безнадежное свое положение.
Я напоминаю, что наша отрезанность от внешнего мира является лишь относительной.
Кое-кто из присутствующих уже знает, что два часа назад я воспользовался любезностью господина Сневара и отправил с почтовым голубем донесение в Мюр.
Теперь я с часу на час ожидаю полицейский самолет, а потому напоминаю лицам, замешанным в преступлении, что своевременное признание и раскаяние могут значительно улучшить их участь.
Алек Сневар, повернувшись к гостям обширной спиной, старательно перетирал рюмки, стоящие на буфете.
Тихонько звякали ложечки в стаканах, да шумно сопел над своей кружкой господин Мозес, сверля глазами каждого по очереди.
Никто не выдал себя, но все, кому пора было подумать о своей судьбе, думали.
Я запустил в этот курятник хорошего хорька, и теперь надо было ожидать событий.
- Я призываю всех добрых граждан встать на лыжи и отправиться на небольшую прогулку.
Солнце, свежий воздух, снег и чистая совесть да будут нам опорой и успокоением.
Задвигались стулья, гости один за другим вставали из-за стола и покидали зал.
Симонэ предложил руку госпоже Мозес - очевидно, все его ночные впечатления в значительной степени развеялись под действием солнечного утра и жажды чувственных удовольствий.
Луарвика, поставил его на ноги, и тот, меланхолично дожевывая лимон, потащился за ним, заплетаясь башмаками.
Он сосредоточенно ел, словно намеревался заправиться впрок и надолго.
- Это насчет чего? - угрюмо проворчал он, поедая яйцо с перцем.
- Будьте добры, спуститесь вниз и посидите в холле, где вы вчера сидели, понимаете?
Он вошел и остановился, засунув руки в карманы и жуя спичку.
Я взял у стены один из стульев, поставил на самое солнце и сказал: "Сядьте".
Помедлив секунду, Хинкус сел и сразу сощурился - солнце било ему в лицо.
- Служба такая, - сказал я и присел перед ним на край бильярда в тени.
Он быстрым движением перебросил изжеванную спичку из одного угла рта в другой.
В зале брякала тарелками Кайса, напевая что-то тонким фальшивым голоском.
И если ты хочешь отделаться семьдесят второй, тяни на пункт "д"!
Чистосердечное признание до начала официального следствия...
Он выплюнул изжеванную спичку, покопался в карманах и вытащил мятую пачку сигарет.
Затем он поднес пачку ко рту, губами вытянул сигарету и задумался.
Я вернулся на стол, положил пистолет рядом с собой на сукно и закурил.
Ты подсунул Барнстокру записку, а он отдал ее мне - этого ты конечно, никак не ожидал.
Ребятам своим ты дал телеграмму, а они не поспели, потому что случился обвал.
В дверь просунулась Кайса и пропищала: - Подать чего-нибудь?
Хинкус молчал, сосредоточенно шаря в кармане, потом извлек коробок спичек и закурил.
Олух ты царя небесного, я бы тебя в дворники не взял, не то что такое поручение давать...
Я сидел на краю бильярда, свесив одну ногу, а другой упираясь в пол, покуривал себе и при этом, дурак этакий, самодовольно разглядывал струйки дыма в солнечном луче.
А Хинкус сидел на стуле в двух шагах от меня, и он вдруг наклонился вперед, поймал меня за свисающую ногу, изо всех сил дернул на себя и круто повернул.
Меня снесло с бильярда, и я всеми своими девяноста килограммами, плашмя, мордой, животом, коленями грохнулся об пол.
Коротко говоря, примерно через минуту я пришел в себя окончательно и обнаружил, что сижу на полу, прислонясь к бильярду, подбородок у меня разбит, два зуба шатаются, со лба на глаза течет кровь, а правое плечо ломит совершенно невыносимо.
Хинкус валялся тут же неподалеку, скорчившись и обхватив руками голову, а над ним, как Георгий Победоносец над поверженным Змием, возвышался осклабившийся героический Симонэ, держа в руке обломок самого длинного и самого тяжелого кия.
- Подождите-ка, - сказал Симонэ и выскочил в столовую, бросив обломок кия на бильярд.
Экий дьявол, а ведь посмотришь на него - соплей перешибить можно...
Да, джентльмены, это настоящий ганмен в лучших чикагских традициях.
И откуда, не понятно, они берутся в нашей добропорядочной стране?
И подумать только - ведь у Згута такой же оклад, как у меня.
Я достал из кармана платок и осторожно промокнул ссадину на лбу.
Я взял у него графин, кое-как добрался до Хинкуса и полил ему на лицо.
Физиономия у него опять была зеленоватая, но теперь это объяснялось вполне понятными причинами.
- Я поднял руку, чтобы похлопать его по плечу, и застонал от боли.
Симонэ, предусмотрительно запасшийся вторым стаканом, выпил с нами за компанию.
Потом мы оттащили Хинкуса к стенке, прислонили его спиной, я снова облил его из графина и два раза ударил по щекам.
Он облизнулся и решительно произнес: - Что вы там говорили насчет семьдесят второй "д"?
И между прочим, все шансы у меня есть - к Олафу я отношения не имею, сами знаете, а тогда что остается?
- Так об этом и речь!.. - сказал Хинкус, осторожно ощупывая макушку.
- По-моему, там никакого нападения и не было, а было одно только сплошное чистосердечное признание до начала официального следствия.
- Для начала будем считать, что имела место драка на личной почве в состоянии опьянения.
То есть это ты был в состоянии опьянения, а я тебя урезонивал.
Он только глянул на меня своими желтенькими и заговорил: - Значит, так, - начал он.
Так вот в позапрошлый месяц откопал Чемпион где-то одного типа.
Где он его откопал, чем его на крючок взял, я не знаю, и настоящего его имени я тоже не знаю.
Сработал он нам всего два дела, но зато дела были для простого человека ну никак не подъемные, и сработал он их чисто, красиво... да вы и сами знаете.
Второй Национальный банк - раз, броневик с золотыми слитками - два.
Дела эти вы не раскрыли, а кого вы посажали, те в полной мере ни при чем, это вам самим хорошо известно.
В общем, сработал он нам эти два дела и вдруг решил завязать.
Почему - это вопрос особый, но Вельзевул наш рванул когти, и нас намылили кого куда ему наперехват.
Ну, а в крайнем случае было велено кончать Вельзевула на месте.
Это вы мне глаза открыли, а я-то грешил на этого фокусника, на Барнстокра.
А во-вторых, подумал: если Вельзевул захочет под кого-нибудь замаскироваться, то под кого?
А вот, например, баба эта, с которой он разъезжает, кто это, по-вашему, шеф?
Я ведь своими глазами видел, как она сейф в две тонны весом выворотила и несла по карнизу.
Была она тогда маленькая, щупленькая, ни дать ни взять - ребенок, подросточек, вроде Барнстокровой этой девчонки... а ручищи - во, метра два... да что там - метра три длиной...
Хинкус снова махнул рукой и приуныл было, но, впрочем, тут же оживился.
Но вот я, извиняюсь, вас голыми руками положил, шеф, а ведь вы мужчина рослый, умелый...
Так сами подумайте, кто мог меня таким манером скрутить, как младенца, и засунуть под стол?
И когда он увидел, что я сижу на крыше и живьем его из дома не выпущу, он и наслал на меня свою бабу.
- Матерь пресвятая, сижу я там, а оно стоит передо мной, то есть я сам и стою - голый, покойник, и глаза вытекли...
Как я там со страха не подох, как с ума не сошел - не понимаю.
Это надо же, - проник, значит, он, что у меня в черепушке не того, не все в порядке, наследственное это у меня, от папаши досталось.
Тому, бывало, тоже всякое чудилось - как схватит ружье, как начнет палить...
Вот Вельзевул и решил: либо с ума меня свести, либо запугать до потери сознания, чтобы я слинял у него с глаз долой.
А когда увидел, что не получается, ну, делать нечего, тут он силу и применил...
Когда броневик драли, сами знаете, охрану нам пришлось убрать.
Ребята погорячились, а получается вроде бы, что кровь-то на нем, на Вельзевуле...
А у него вся чародейская сила пропасть может, если он человеческую жизнь погубит.
В рамках этого сумасшествия все концы сходились с концами, и даже серебряные пули находили свое место в общей картине.
И все это каким-то странным образом переплеталось с реальной действительностью.
Сейф из Второго Национального и в самом деле исчез удивительно, загадочно и необъяснимо - "растворился в воздухе", разводили руками эксперты, и единственные следы, которые вели из помещения, вели как раз на карниз.
А свидетели ограбления броневика, словно сговорившись, упорно твердили под присягой, будто все началось с того, что какой-то человек ухватил броневик под днище и перевернул эту махину набок...
Чемпион с самого начала на всякий случай подготовил серебряные бананчики, подготовил и Вельзевулу показал: вот, мол, смерть-то твоя, имей, мол, в виду, не рыпайся.
В общем, Вельзевул здесь, а почему он здесь остался, этого я не знаю.
Правда, ежели подумать, баба эта его - или кто она там есть - любой завал могла бы расковырять в два счета.
Присобачил бы он ей вместо рук ковши, как у экскаватора, и готово дело...
- В рассуждениях господина Хинкуса, - произнес он, - есть по крайней мере одна очень интересная деталь.
Казалось бы, в фантазиях этих темных невежественных людей никаких законов и ограничений быть не должно.
- Могу только сказать, что Олаф - не наш, и ежели его действительно прикончил Вельзевул, то не понимаю - зачем...
Тогда вообще получается, что Олаф не человек, а какая-нибудь погань, вроде самого Вельзевула...
Я коротко изложил ему факты: про запертую изнутри дверь, про свернутую шею, про пятна на лице, про аптечный запах.
Хинкус дергался, ежился, бегал глазами и, наконец, умоляюще попросил еще глоточек.
Ясно было, что все это ему внове, и пугает это его до содрогания.
Глаза у него стали отсутствующими, обнажились желтоватые зубы-лопаты.
Я хлебнул коньяку и угостил Хинкуса - оба мы чувствовали себя неважно.
Не знаю, как я, а Хинкус был совсем зеленый и время от времени осторожно ощупывал голову.
Потом я оставил физика размышлять и снова взялся за Хинкуса.
Несмотря на свою зеленоватость, Хинкус самодовольно усмехнулся.
Мне одно и оставалось - расспрашивать, куда этот сундук поехал.
Ну, а что с Барнстокром осечка получилась - ничего не скажешь: напылил мне в глаза старикашка, чтоб ему пусто было.
А потом - захожу я в холл, сидит он там один, думает, что никто его не видит, и в руках у него куколка какая-то деревянная.
- И потом он все время с этой женщиной... - сказал я задумчиво.
Это когда на дело надо идти, он ее откуда-то раздобывает...
Тут я поймал себя на том, что я, солидный, опытный полицейский, не молодой уже человек, сижу здесь и с полной серьезностью обсуждаю с полупомешанным бандитом всякие сказки насчет оборотней, чародеев и колдунов...
Я виновато оглянулся на Симонэ и обнаружил, что физик исчез, а вместо него в дверях, прислонившись к косяку, стоит хозяин с винчестером под мышкой, и я вспомнил все его намеки, все эти его разговорчики насчет зомби, и его толстый указательный палец, совершающий многозначительные движения перед моим носом.
Еще более устыдившись, я раскурил сигарету и с нарочитой строгостью сказал Хинкусу: - Так.
Вот я и решил: отберу пистолет, шлепну кого надо, а сам подамся к завалу... либо сам как-нибудь переберусь, либо Чемпион меня подберет.
Мы с хозяином повели его вниз, по черной лестнице, чтобы ни с кем не встречаться.
В кухне мы все-таки встретили Кайсу, и, увидев меня, она взвизгнула и спряталась за плиту.
Дверь закрывалась снаружи висячим замком и была крепкая, надежная.
- Будешь сидеть здесь, - сказал я Хинкусу на прощание, - пока полиция не прилетит.
И не вздумай проявлять какую-нибудь активность - пристрелю на месте.
- Филина под замок, а этот ходит на свободе, с него все как с гуся вода...
Я не стал с ним разговаривать, запер дверь и сунул ключ в карман.
Еще пара часов, подумал я, и все ключи, какие есть в отеле, мне придется таскать на себе.
Потом мы пошли в контору, Кайса принесла воду и бинты, и хозяин принялся меня обрабатывать.
Да и не будут они перестрелками заниматься, знаю я этого Чемпиона - сбросит с самолета какую-нибудь зажигательную пакость и перещелкает нас всех в чистом поле, как куропаток...
- Пока вы были наверху, - сообщил хозяин, ловко обмывая мне лоб вокруг ссадины, - сюда ко мне заявился Мозес.
Положил на стол мешок с деньгами - именно мешок, я не преувеличиваю, Петер, - и потребовал, чтобы я все это тут же при нем положил в сейф.
Он, видите ли, считает, что при таком положении дел его имущество находится в серьезной опасности.
Хозяин обкручивал меня бинтами, мне было больно, прямо тошнило от боли.
Радиоприемник хрипел и потрескивал, передавали местные новости.
Потом хозяин отступил на шаг и критически оглядел дело рук своих.
Возьмите винчестер, сядьте в холле и стреляйте в каждого, кто приблизится к этой двери.
Хозяин поставил таз, молча подошел к окну и опустил железную штору.
Как только появится какой-нибудь самолет, пусть поднимают тревогу...
- Отдайте вы им чемодан, и пусть они убираются с ним прямо в свой ад, откуда они вышли.
Неужели вы не понимаете: единственное, что их здесь держит, - это чемодан...
И именно поэтому я буду спать здесь на жестких стульях, упираясь головой в ваш проклятый сейф, и расстреляю серебряными пулями любую сволочь, которая попытается отобрать у меня чемодан.
И скажите ему, что на стрелковых соревнованиях я брал призы именно с люгером калибра 0.45.
Помощи мне было ждать не от кого, а гангстеры могли налететь с минуты на минуту.
Я мог рассчитывать только на то, что Чемпиону сейчас не до Вельзевула.
Наткнувшись вчера вечером на завал, он наверняка растерялся и впопыхах вполне мог наделать глупостей - вроде попытки захватить вертолет на Мюрском аэродроме.
Я знал, что полиция давно следит за этим бандитом, и надежда моя имела некоторые основания.
Я расстелил газеты и какую-то отчетность перед сейфом, придвинул конторку к двери, а сам улегся, положив люгер рядом с собою.
Заснул я мгновенно, а когда проснулся, было уже начало первого.
- Кто там? - гаркнул я, торопливо нащупывая рукоять люгера.
Хрустя зубами от боли, я поднялся - сначала на четвереньки, а потом, упираясь в сейф, на ноги.
Вид у Симонэ был непривычно торжественный и деловой, хотя чувствовалось в нем и какое-то скрытое возбуждение.
И совершенно напрасно: никто на вас не собирается нападать.
- Пока вы дрыхли, инспектор, я выполнил за вас всю вашу работу.
- Неужели Мозес уже в наручниках, а его сообщница арестована?
Куда девался унылый шалун, еще вчера беспечно бегавший по стенам?
- Только не рассказывайте мне о вурдалаках, - попросил я, усаживаясь на стул рядом с сейфом.
Может быть, с Венеры, может быть, из другой планетной системы, может быть, из соседствующего пространства...
Примерно полтора месяца назад он попал в лапы к гангстерам.
Ему еле-еле удалось вырваться и бежать сюда, Луарвик - что-то вроде пилота, он ведает переброской.
Но в десять часов вечера случилась какая-то авария, что-то у них там взорвалось в аппаратуре.
В результате - обвал, и Луарвику пришлось добираться сюда на своих двоих...
А если мы допустим убийство инопланетников, это будет позор.
Я смотрел на него и уныло думал: нет, слишком много все-таки сумасшедших в этом отеле.
Это роботы, им нужна энергия для того, чтобы они могли функционировать.
В момент взрыва погибла их энергетическая станция, прекратилась подача энергии, и все их роботы в радиусе ста километров оказались, так сказать, обесточены.
Некоторые, наверное, успели подключиться к своим портативным аккумуляторам.
Госпожу Мозес подключил к аккумулятору сам Мозес... а я, если помните, принял ее за мертвую.
- Не успел он подключиться, упал, да так ловко, что свернул себе шею.
Выворачиваются суставы, несимметрично напрягаются псевдомышцы...
Я ведь так и не успел вам сказать: у госпожи Мозес тоже была свернута шея...
Вы же не мальчик, Симонэ, вы должны понимать: если пользоваться арсеналом мистики да фантастики, можно объяснить любое преступление, и всегда это будет очень логично.
Отдайте им аккумулятор, и они в вашем присутствии снова включат Олафа.
Дать ему в руки винтовку и погнать на крышу как доброго гражданина, обязанного содействовать закону.
Госпожа Мозес уже совершила... то есть ее руками уже совершено несколько преступлений.
Если бы я мог, я бы с удовольствием выключил и госпожу Мозес тоже.
А вы предлагаете мне, полицейскому, вернуть гангстерам орудия преступления!
А если мы поможем бежать Мозесу и Луарвику, у нас хоть совесть будет чиста.
Мозес организовал и произвел несколько преступно дерзких нападений, нанеся государству и частным лицам огромный урон.
Если вам угодно знать, Мозесу полагается не менее двадцати пяти лет каторжной тюрьмы, и я обязан сделать все, чтобы он получил эти двадцать пять лет.
Симонэ откинулся на спинку кресла и посмотрел на меня прищурившись.
На пороге он остановился и сказал, полуобернувшись: - А ведь вы пожалеете об этом, Глебски.
Землянам, видите ли, не разрешается, а пришельцам - можно...
Того и гляди, начнется осада, а гарнизон у меня совершенно ненадежный.
Торгаш несчастный, только бы ему деньги тянуть с клиентов...
В дверь снова постучали, и я снова поспешно схватился за люгер.
На этот раз меня почтил вниманием сам господин Мозес - он же оборотень, он же венерианец, он же старая брюква с неизменной кружкой в руке.
- Я могу и постоять, - пророкотал он, глядя на меня исподлобья.
- Кто бы вы не были, - сказал я, - вы совершили ряд преступлений.
- Конечно мне, наверное, уже давно нужно было обратиться к вам, - сказал он.
- Но я все время надеялся, что как-нибудь обойдется, и мне удастся избежать контакта с официальными лицами.
Если бы не эта проклятая авария, меня бы здесь уже давно не было.
Вы нашли бы связанного Филина и размотали бы клубок всех преступлений, которые совершил Чемпион с моей помощью.
Я клянусь, что все убытки, которые принесло вам мое пребывание здесь, будут возмещены.
Частично я возмещаю их немедленно - я готов вручить вам ассигнации государственного банка общей суммой на миллион крон.
Остальное ваше государство получит золотом, чистым золотом.
Я сидел лицом к лицу с явным преступником, слушал его и сочувствовал ему.
Это было какое-то наваждение, и, чтобы избавиться от этого наваждения, я сухо спросил: - Это вы изгадили мой стол и наклеили записку?
А главное, я хотел, чтобы вы сразу поняли, что это не мистификация.
Мне нужно было, чтобы вы поверили, чтобы заинтересовались Хинкусом и арестовали его.
Я понял это так, что Хинкус - никакой не гангстер, а просто кому-то выгодно выдать его за гангстера.
Я снова ощутил прилив сочувствия и снова попытался взвинтить себя.
- Все у вас как-то неуклюже получается, господин Вельзевул, - сказал я.
Неужели вы хоть на секунду можете себе вообразить, что я поверю, будто это роботы?
- То есть вы хотите сказать, что наши роботы слишком похожи на людей? - спросил Мозес.
Это довольно точные копии людей, которые существуют на самом деле.
- А что касается меня, инспектор, то я, к сожалению, не могу показаться вам в своем истинном обличье.
- Во-первых, вряд ли вы так уж легко это переживете, - грустно сказал он.
Господин Мозес, которого вы слышите, это трансляционное устройство.
Но может быть, мне придется рискнуть - я оставляю это на самый крайний случай.
Если окажется, что убедить вас иначе совершенно невозможно, я рискну.
Для меня это почти верная гибель, но тогда вы, может быть, отпустите хотя бы Луарвика.
А я склонен полагать, что вы просто банда иностранных шпионов, укравших ценную аппаратуру...
Без Олафа мы совершенно беспомощны, а Олаф выключен, и вы не даете нам аккумулятор!
Он закрыл глаза и замотал головой, так что затряслись землистые его щеки.
Ну, неужели вы не понимаете, что нельзя одним и тем же горючим питать... ну, я не знаю... грубый трактор, например, и телевизор...
Я не уполномочен вести переговоры с вурдалаками и пришельцами.
Кто бы вы ни были на самом деле, вы находитесь на территории моей страны и подлежите ее юрисдикции.
Я не намерен запирать вас, я догадываюсь, что это бессмысленно.
И напоминаю: все, что вы с этой минуты скажете, может быть обращено против вас на суде.
Может быть, он давным-давно лежит под обвалом... может быть, его уже сцапали... да и самолет достать не так-то легко...
Если вы действительно невиновны, то почему вы так паникуете?
Прибудет полиция, я сдам вас на руки властям, власти соберут экспертов, специалистов...
Во-первых, мы не имеем права входить в организованный контакт.
Неподготовленный контакт может иметь и для вашего, и для нашего мира самые ужасные последствия...
Он не кондиционирован для ваших условий, никогда не предполагалось, что ему потребуется провести на вашей планете более суток.
А у него вдобавок поврежден скафандр, вы же видите - нет руки...
Я был вынужден признать, что, если бы речь не шла обо всех этих скафандрах, контактах и псевдомышцах, такие показания удовлетворили бы меня полностью.
Я испытывал жалость и был склонен идти навстречу, я терял непредубежденность...
А если это просто удачная интерпретация совершенно иных обстоятельств?
Если я просто не нашел вопроса, который бы разрушил эту удачную интерпретацию?..
Если отбросить все слова, правдивы они или нет, - налицо два несомненных факта.
Закон требует, чтобы я задержал этих людей впредь до выяснения обстоятельств.
Неважно, от чего они в действительности хотят уйти - от закона, от гангстеров, от преждевременного контакта или еще от чего-нибудь...
Если отвлечься от зомбизма-момбизма и всяких там псевдосвязок, это была совершенно банальная история вполне заурядного шантажа.
Примерно два месяца назад господин Мозес, у которого были достаточно веские основания скрывать от официальных лиц не только свои истинные занятия, но и самый факт своего существования, начал ощущать признаки назойливого и пристального внимания к своей особе.
В конце концов, как это всегда бывает, к нему явились и предложили полюбовную сделку.
Он окажет посильное содействие в ограблении Второго Национального, ему заплатят за это молчанием.
Разумеется, его заверили, что беспокоят его в первый и последний раз.
Смерти как таковой он не боялся: они там все умеют преодолевать страх смерти.
На этом этапе он мог даже не особенно опасаться попыток разоблачения: свернуть свои мастерские и остаться просто богатым бездельником ему ничего не стоило, а свидетельства агентов Чемпиона, пострадавших при столкновении с роботами, вряд ли были бы приняты всерьез.
Но и смерть, и разоблачение грозили надолго приостановить громадную работу, которая была успешно начата несколько лет назад.
Короче говоря, он рискнул уступить Чемпиону, тем более что убытки, понесенные Вторым Национальным, ему не трудно было бы впоследствии возместить чистым золотом.
Дельце провернули, и Чемпион действительно исчез с горизонта.
Мудрый Чемпион предъявил злосчастной жертве показания восьми свидетелей, исключавшие для Мозеса хоть какую-нибудь возможность алиби, плюс кинопленку, на которой была запечатлена вся процедура ограбления банка, - не только три или четыре гангстера, готовых пойти на отсидку за приличный гонорар, но и Ольга с сейфом под мышкой, и сам Мозес с неким аппаратом ("форсаж-генератором") в руках.
В случае отказа Мозесу грозила уже не дешевая газетная шумиха.
Теперь ему грозило формальное судебное преследование, а значит, преждевременный контакт на чудовищно невыгодных для его стороны условиях.
Как и многие другие жертвы шантажа, уступая в первый раз, Мозес всего этого не предусмотрел.
Согласие - ничего не меняло в его положении, потому что теперь-то он понимал, какая железная рука держит его за горло.
Бежать в другой город, в другую страну не имело смысла: он уже убедился, что рука у Чемпиона не только железная, но и длинная.
Немедленно бежать с Земли он тоже не мог: подготовка транспорта требовала десяти-двенадцати земных суток.
Тогда он связался со своими и потребовал эвакуации в кратчайшие сроки.
Да, он был вынужден совершить еще одно преступление - теперь это означало только увеличение долга, лишние триста тридцать пять килограммов золота, стоимость необходимой отсрочки.
Когда подошло время, он бежал, обманув агентуру Чемпиона своим двойником.
Он знал, что за ним будет погоня, он знал, что Хинкусы рано или поздно нападут на его след, - он только надеялся, что ему удастся опередить их...
- Вы можете верить или не верить, инспектор, - закончил Мозес.
Либо вы отдаете нам аккумулятор, и тогда мы попытаемся спастись.
Повторяю, в этом случае, все убытки, понесенные вашими согражданами, будут полностью возмещены.
Я провалился, но я ведь первый, а не последний наблюдатель на вашей Земле.
Мельком я подумал, что таскаюсь теперь с этим люгером, как Мозес со своей кружкой.
Я не первый год работаю, я чувствую, когда люди говорят правду.
Это значит - взять на себя такую ответственность, на которую я не имею никакого права, которой я не хочу, не хочу, не хочу...
Пусть будет что будет, а тайна Второго Национального и тайна золотого броневика раскрыты.
А если здесь замешана межпланетная политика, так я - простой полицейский, пусть политикой занимается тот, кому это положено...
Хозяин поставил передо мной чашку кофе, а Симонэ взял у стены стул и уселся напротив меня.
Мне показалось, что он сильно осунулся и даже как-то пожелтел.
Я знаю вас, правда, всего два дня, но никак не мог ожидать, что вы окажитесь всего-навсего чучелом с золотыми пуговицами.
Свободной рукой я взял кружку, поднес ее ко рту и поставил обратно.
Алек заботится только о своем заведении, а вы, Симонэ, просто интеллектуал на отдыхе...
В ваших руках оказалось действительно важное решение, а вы ведете себя, как распоследний тупоголовый...
Вы, кажется, воображаете, будто существует один закон для людей и другой закон для вурдалаков.
Мы здесь с вами занимаемся фантастикой, а в фантастических романах, насколько я помню, пришельцы на Земле занимаются шпионажем и готовят вторжение.
Как, по вашему мнению, в такой ситуации должен поступать я, чиновник с золотыми пуговицами?
А вы сами, Симонэ, как землянин, что вы думаете о своем долге?
- Да вот все посматриваю, Петер, - медленно сказал он, не оборачиваясь.
Я положил люгер на стол, взял чашку обеими руками и, закрыв глаза, сделал несколько глотков.
И вдруг я ощутил, как сильные руки взяли меня сзади за локти.
Боль в ключице была такой острой, что я едва не потерял сознание.
Симонэ с озабоченным и виноватым видом уже засовывал люгер к себе в карман.
Заранее покрывшись потом в ожидании жуткой боли, я рванулся изо всех сил.
Это ничем не кончилось, и, когда я опомнился, Симонэ уже выходил из комнаты с чемоданом в руке.
Хозяин, все еще придерживая меня за локти, тревожно говорил ему вслед: - Поторапливайтесь, Симонэ, поторапливайтесь, ему плохо...
Я хотел заговорить, но у меня перехватило горло, и я только захрипел.
- Вы всех нас арестуете и правильно сделаете, только потерпите немного, не рвитесь... ведь вам же очень больно, а я вас пока все равно не выпущу...
Я и раньше видел, что он здоровый медведь, но такой хватки все-таки не ожидал.
И где-то на самом донышке души слабо тлело чувство облегчения - ситуация больше не зависела от меня, ответственность взяли на себя другие.
По-видимому, я снова потерял сознание, потому что оказался вдруг на полу, а хозяин стоял рядом со мной на коленях и смачивал мне лоб мокрой ледяной тряпкой.
Едва я открыл глаза, он поднес к моим губам горлышко бутылки.
Дверь была распахнута настежь, по полу тянуло холодом, слышались возбужденные голоса, потом что-то грохнуло, затрещало.
Под окном голос Мозеса гаркнул с нечеловеческой силой: - Готовы?
Голос Симонэ прокричал в ответ что-то неразборчивое, а затем стекла дрогнули от какого-то жуткого клекота и свиста.
Хозяин суетился рядом, широкое лицо его было белое и рыхлое, как вата, по лбу стекал пот.
Мы вышли в пустой холл, по которому гулял ледяной ветер, и хозяин бормотал: "Давайте выйдем, Петер, вам надо подышать свежим воздухом..." Я оттолкнул его и двинулся к лестнице.
Мимоходом я с глубоким злорадством отметил, что входная дверь снесена начисто.
На лестнице, на первых же ступеньках, мне стало дурно, и я вцепился в перила.
Хозяин попытался поддержать меня, но я снова отпихнул его здоровым плечом и сказал: "Убирайтесь к черту, слышите?.." Он исчез.
Я медленно пополз по ступенькам, цепляясь за перила, миновал Брюн, испуганно прижавшуюся к стене, поднялся на второй этаж и побрел в свой номер.
Дверь номера Олафа была распахнута настежь, там было пусто, резкий аптечный запах расползался по коридору.
Внизу в холле затопали, что-то упало, покатилось, и вдруг я услышал ровное далекое гудение.
Тогда я повернулся и, спотыкаясь, побежал к чердачной лестнице.
Я зажмурился от солнечного блеска, а потом различил две голубоватые, совершенно прямые лыжни.
Они уходили на север, наискосок от отеля, и там, где они кончались, я увидел четкие, словно нарисованные на белом, фигурки беглецов.
У меня отличное зрение, я хорошо видел их, и это было самое дикое и нелепое зрелище, какое я помню.
Впереди мчалась госпожа Мозес с гигантским черным сундуком под мышкой, а на плечах ее грузно восседал сам старый Мозес.
Правее и чуть отставая, ровным финским шагом несся Олаф с Луарвиком на спине.
Билась по ветру широкая юбка госпожи Мозес, вился пустой рукав Луарвика, и старый Мозес, не останавливаясь ни на секунду, страшно и яростно работал многохвостой плетью.
Они мчались быстро, сверхъестественно быстро, а сбоку, им наперерез, сверкая на солнце лопастями и стеклами кабины, заходил вертолет.
Вся долина была наполнена мощным ровным гулом, вертолет медленно, словно бы неторопливо, снижался, прошел над беглецами, обогнал их, вернулся, спускаясь все ниже, а они продолжали стремительно мчаться по долине, будто ничего не видя и не слыша, и тогда в это могучее монотонное гудение ворвался новый звук, злобный отрывистый треск, и беглецы заметались, а потом Олаф упал и остался лежать неподвижно, а потом кубарем покатился по снегу Мозес, а Симонэ рвал на мне воротник и рыдал мне в ухо: "Видишь?
Видишь?.." А потом вертолет повис над неподвижными телами и медленно опустился, скрыв от нас и тех, кто лежал неподвижно, и тех, кто еще пытался ползти...
Снег закрутился вихрем от его винтов, сверкающая белая туча горбом встала на фоне сизых отвесных скал.
Снова послышался злобный треск пулемета, и Алек сел на корточки, закрыв глаза ладонями, а Симонэ все рыдал, все кричал мне: "Добился!
Добился своего, дубина, убийца!.." Вертолет так же медленно поднялся из снежной тучи и, косо уйдя в пронзительную синеву неба, исчез за хребтом.
У меня внуки, и я иногда рассказываю младшенькой эту историю.
Правда, в моих рассказах она всегда кончается благополучно: пришельцы благополучно отбывают домой в своей прекрасной сверкающей ракете, а банду Чемпиона благополучно захватывает подоспевшая полиция.
Сначала пришельцы отбывали у меня на Венеру, а потом, когда на Венере высадились первые экспедиции, мне пришлось перенести господина Мозеса в созвездие Волопаса.
Я вызвал полицию и передал ей Хинкуса, миллион сто пятнадцать тысяч крон и свой подробный отчет.
Правда, в разрытом снегу было найдено более пятисот серебряных пуль, однако вертолет Чемпиона, забравший все трупы, исчез бесследно.
Через несколько недель супружеская чета туристов-лыжников, путешествовавших неподалеку от нашей долины, сообщила, что они видели, как какой-то вертолет прямо у них на глазах упал в озеро Трех Тысяч Дев.
Были организованы розыски, однако ничего интересного обнаружить не удалось.
Глубина этого озера, как известно, достигает местами четырехсот метров, дно его ледяное, и рельеф дна постоянно меняется.
Чемпион, по-видимому, погиб - во всяком случае на уголовной сцене он больше не появлялся.
Банда его, благодаря Хинкусу, который торопился спасти свою шкуру, была частично отловлена, а частично рассеялась по всей Европе.
Гангстеры, попавшие под следствие, ничего существенного к показаниям Хинкуса не добавили - все они были убеждены, что Вельзевул был колдуном или даже самим дьяволом.
Симонэ считал, что один из роботов, уже в вертолете, очнулся и в последней вспышке активности сокрушил все, до чего мог дотянуться.
Очень может быть, и если это так, то не завидую я Чемпиону в его последние минуты...
Симонэ сделался тогда главным специалистом по этому вопросу.
Он создавал какие-то комиссии, писал в газеты и журналы, выступал по телевидению.
Оказалось, что он и в самом деле был крупным физиком, но это нисколько ему не помогло.
Не знаю, что о нем говорили в научных кругах, но никакой поддержки там он, по-моему, не получил.
Комиссии, правда, функционировали, всех нас, даже Кайсу, вызывали в качестве свидетелей, однако ни один научный журнал, насколько мне известно, не опубликовал по этому поводу ни строчки.
Комиссии распадались, снова возникали, то объединялись с Обществом исследования летающих тарелок, то отмежевывались от него, материалы комиссий то засекречивались властями, то вдруг начинали широко публиковаться, десятки и сотни халтурщиков вились вокруг этого дела, вышло несколько брошюр, написанных фальшивыми свидетелями и подозрительными очевидцами, и кончилось все это тем, что Симонэ остался один с кучкой энтузиастов - молодых ученых и студентов.
Они совершили несколько восхождений на скалы в районе Бутылочного Горлышка, пытаясь обнаружить остатки разрушенной станции.
Все остальные участники описанных выше событий живы до сих пор.
Недавно я прочитал о чествовании дю Барнстокра в Международном обществе иллюзионистов - старику исполнилось девяносто лет.
На чествовании "присутствовала очаровательная племянница юбиляра Брюнхилд Канн с супругом, известным космонавтом Перри Канном".
Хинкус отсиживает свою бессрочную и ежегодно пишет прошение об амнистии.
В начале срока на него было сделано два покушения, он был ранен в голову, но как-то вывернулся.
Говорят, он пристрастился вырезать по дереву и неплохо прирабатывает.
Она живет в пригороде Мюра и очень мало изменилась - все так же толста, все так же глупа и смешлива.
Я убежден, что вся трагедия прошла совершенно мимо ее сознания, ни оставив никаких следов.
Отель "У межзвездного Зомби" процветает - в долине теперь уже два здания, второе построено из современных материалов, изобилует электронными удобствами и совсем мне не нравится.
Когда я приезжаю к Алеку, я всегда поселяюсь в своем старом номере, а вечера мы проводим, как встарь, в каминной, за стаканом горячего портвейна со специями.
Алек сильно высох и отпустил бороду, нос у него стал бордовый, но он по-прежнему любит говорить глухим голосом и не прочь подшутить над гостями.
Он, как и раньше, увлекается изобретательством и даже запатентовал новый тип ветряного двигателя.
Диплом на изобретение он держит под стеклом над своим старым сейфом в старой конторе.
Вечные двигатели обоих родов все еще не запущены; впрочем, дело за деталями.
Насколько я понял, для того, чтобы его вечные двигатели работали действительно вечно, необходимо изобрести вечную пластмассу.
Но однажды он шепотом признался мне, что постоянно держит теперь в подвале пулемет Брена - на всякий случай.
Алек любит рассказывать, что этот удивительный пес незадолго до смерти научился читать.
Много-много раз во время скучных дежурств, во время одиноких прогулок и просто бессонными ночами, я думал обо всем случившемся и задавал себе только один вопрос: прав я был или нет?
Формально я был прав, начальство признало мои действия соответствующими обстановке, только начальник статского управления слегка побранил меня за то, что я не отдал чемодан сразу и тем самым подвергнул свидетелей излишнему риску.
За поимку Хинкуса и за спасение миллиона с лишним крон я получил премию, а в отставку вышел в чине старшего инспектора - предел, на который я только и мог рассчитывать.
Мне пришлось немало помучиться, пока я писал отчет об этом странном деле.
Я должен был исключить из официальной бумаги всякий намек на мое субъективное отношение, и в конце концов это мне, по-видимому, удалось.
Во всяком случае я не стал ни посмешищем, ни человеком с репутацией фантазера.
Как можно было описать в полицейской бумаге эту жуткую гонку на лыжах через снежную равнину?
Когда при простуде у меня понимается температура, я снова и снова вижу в бреду это дикое, нечеловеческое зрелище и слышу леденящий душу свист и клекот...
Правда, товарищи иногда посмеивались надо мной под веселую руку, однако чисто дружески, без зла и язвительности.
Он долго размышлял, скреб железную свою щетину, вонял трубкой, но так ничего путного и не сказал, только пообещал мне, что дальше него эта история не пойдет.
Каждый раз он отвечал мне односложно и только однажды, пряча глаза, признался, что тогда его больше всего интересовала целость отеля и жизнь клиентов.
Мне кажется, потом он стыдился этих слов и жалел о своем признании.
А Симонэ до самой своей гибели так и не сказал мне ни слова.
Никогда и нигде я не выражал своего личного мнения по этому поводу.
Выступая перед комиссиями, я всегда строго придерживался сухих фактов и того отчета, который представил своему начальству.
Раз люди высадились на Марсе и Венере, почему бы не высадиться кому-нибудь и у нас, на Земле?
И потом, просто невозможно придумать другую версию, которая объясняла бы все темные места этой истории.
Я много думал об этом и теперь могу сказать: да, дело только в этом.
Они, бедняги, попались как кур в ощип, и обойтись с ними так, как обошелся я, было, пожалуй, слишком жестоко.
Наверное, все дело в том, что они прилетели не вовремя и встретились не с теми людьми, с которыми им следовало бы встретиться.
Никогда со мной такого не было: поступал правильно, чист перед богом, законом и людьми, а совесть болит.
Иногда мне становится совсем плохо, и мне хочется найти кого-нибудь из них и просить, чтобы они простили меня.
Мысль о том, что кто-то из них, может быть, еще бродит среди людей, замаскированный, неузнаваемый, мысль эта не дает мне покоя.
Я даже вступил было в Общество имени Адама Адамского, и они вытянули из меня массу денег, прежде чем я понял, что все это только болтовня и что никогда не помогут они мне найти друзей Мозеса и Луарвика...
Даже сейчас и даже я, тот самый человек, который все это пережил и передумал, снова столкнувшись с подобной ситуацией, прежде всего спрошу себя: а правду ли они говорят, не скрывают ли чего-нибудь, не таится ли в них появлении какая-то огромная беда?
Когда мне становится совсем уж плохо, жена садится рядом и принимается утешать меня.
Она говорит, что, если бы я даже не чинил препятствий Мозесу и всем им удалось бы уйти, это все равно привело бы к большой трагедии, потому что тогда гангстеры напали бы на отель и, вероятно, убили бы всех нас, оставшихся в доме.
Я сам научил ее говорить так, только теперь она уже забыла об этом, и ей кажется, что это ее собственная мысль.
Только до тех пор, пока я не вспоминаю, что Симон Симонэ до самой своей смерти так и не сказал мне ни одного слова.
Ведь мы не раз встречались с ним - и на суде Хинкуса, и на телевидении, и на заседаниях многих комиссий, и он так и не сказал мне ни одного слова.
- ...Вероятно, вашим первым серьезным открытием, доктор Пильман, следует считать так называемый радиант Пильмана?
Радиант Пильмана - это не первое, не серьезное и, собственно, не открытие.
Посмотрите у Стетсона в его "Истории Посещения" - там все это подробно рассказано.
Открыл радиант впервые школьник, опубликовал координаты впервые студент, а назвали радиант почему-то моим именем.
Не могли бы вы объяснить нашим слушателям, доктор Пильман...
Представьте себе, что вы раскрутили большой глобус и принялись палить в него из револьвера.
Вся суть того, что вы называете моим первым серьезным открытием, заключается в простом факте: все шесть Зон Посещения располагаются на поверхности нашей планеты так, словно кто-то дал по Земле шесть выстрелов из пистолета, расположенного где-то на линии Земля-Денеб.
Денеб - это альфа созвездия Лебедя, а точка на небесном своде, из которой, так сказать, стреляли, и называется радиантом Пильмана.
Наконец-то нам толком объяснили, что такое радиант Пильмана!
Кстати, позавчера исполнилось ровно тринадцать лет со дня Посещения.
Доктор Пильман, может быть, вы скажете своим землякам несколько слов по этому поводу?
- Тем более интересно узнать, что вы подумали, когда ваш родной город оказался объектом нашествия инопланетной сверхцивилизации...
Трудно было себе представить, что в нашем старом маленьком Хармонте может случиться что-нибудь подобное.
- Мне вдруг пришло в голову, что Хармонт и остальные пять Зон Посещения... впрочем, виноват, тогда было известно только четыре... что все они ложатся на очень гладкую кривую.
- Видите ли, в то время я уже верил в Посещение, но я никак не мог заставить себя поверить паническим корреспонденциям о горящих кварталах, о чудовищах, избирательно пожирающих стариков и детей, и о кровопролитных боях между неуязвимыми пришельцами и в высшей степени уязвимыми, но неизменно доблестными королевскими танковыми частями.
Открытие радианта Пильмана было первым, но, вероятно, не последним вашим вкладом в знания о Посещении?
- Но вы, без сомнения, внимательно следили все это время за ходом международных исследований в Зонах Посещения...
- Вы имеете в виду "Доклады Международного института внеземных культур"?
- И что же, по вашему мнению, является самым важным открытием за все эти тринадцать лет?
- Сам факт Посещения является наиболее важным открытием не только за истекшие тринадцать лет, но и за все время существования человечества.
Неважно, откуда они прибыли, зачем прибыли, почему так недолго пробыли и куда девались потом.
Важно то, что теперь человечество твердо знает: оно не одиноко во Вселенной.
Боюсь, что институту внеземных культур уже никогда больше не повезет сделать более фундаментальное открытие.
- Это страшно интересно, доктор Пильман, но я, собственно, имел в виду открытия технологического порядка.
Открытия, которые могла бы использовать наша земная наука и техника.
Ведь целый ряд очень видных ученых полагает, что находки в Зонах Посещения способны изменить весь ход нашей истории.
- Однако вы уже два года являетесь консультантом Комиссии ООН по проблемам Посещения...
Но я не имею никакого отношения к изучению внеземных культур.
В КОПРОПО я вместе со своими коллегами представляю международную научную общественность, когда заходит речь о контроле за выполнением решения ООН относительно интернационализации Зон Посещения.
Грубо говоря, мы следим, чтобы инопланетными чудесами, добытыми в зонах, распоряжался только Международный институт.
- Так у нас в Хармонте называют отчаянных парней, которые на свой страх и риск проникают в Зону и тащат оттуда все, что им удается найти.
Но было бы интересно узнать, что именно входит в вашу компетенцию, доктор Пильман...
- Имеет место постоянная утечка материалов из Зон Посещения в руки безответственных лиц и организаций.
Неужели слушателей не интересует мое мнение о несравненной Гвади Мюллер?
Вас как ученого не тянет самому заняться инопланетными чудесами?
- Значит, можно надеяться, что хармонтцы в один прекрасный день увидят своего знаменитого земляка на улицах родного города?
Накануне стоим это мы с ним в хранилище уже вечером, остается только спецовки сбросить, и можно закатиться в "Боржч", принять в организм капельку-другую крепкого.
Я стою просто так, стену подпираю, свое отработал и уже держу наготове сигаретку, курить хочется дико, два часа не курил, а он все возится со своим добром: один сейф загрузил, запер и опечатал, теперь другой загружает, берет с транспортера "пустышки", каждую со всех сторон осматривает (а она тяжелая, сволочь, шесть с половиной кило, между прочим) и с кряхтеньем аккуратненько водворяет на полку.
Сколько уже времени он с этими "пустышками" бьется, и, по-моему, без всякой пользы для человечества.
На его месте я давным-давно бы уже плюнул и чем-нибудь другим занялся за те же деньги.
Хотя, с другой стороны, если подумать, "пустышка" действительно штука загадочная и какая-то невразумительная, что ли.
Сколько я их на себе перетаскал, а все равно, каждый раз как увижу - не могу, поражаюсь.
Всего-то в ней два медных диска с чайное блюдце, миллиметров пять толщиной, и расстояние между дисками миллиметров четыреста, и кроме этого расстояния, ничего между ними нет.
Можно туда просунуть руку, можно и голову, если ты совсем обалдел от изумления, - пустота и пустота, один воздух.
И при всем при том что-то между ними, конечно, есть, сила какая-то, как я это понимаю, потому что ни прижать их, эти диски, друг к другу, ни растащить их никому еще не удавалось.
Нет, ребята, тяжело эту штуку описать, если кто не видел, очень уж она проста на вид, особенно когда приглядишься и поверишь наконец своим глазам.
Это все равно что стакан кому-нибудь описывать или, не дай бог, рюмку: только пальцами шевелишь и чертыхаешься от полного бессилия.
Ладно, будем считать, что вы все поняли, а если кто не понял, возьмите институтские "Доклады" - там в любом выпуске статьи про эти "пустышки" с фотографиями...
Я у него с самого начала, но до сих пор не понимаю толком, чего он от них добивается, да, честно говоря, и понять особенно не стремлюсь.
Пусть он сначала сам поймет, сам разберется, вот тогда я его, может быть, послушаю.
А пока мне ясно одно: надо ему во что бы то ни стало какую-нибудь "пустышку" раскурочить, кислотами ее протравить, под прессом расплющить, расплавить в печи.
И вот тогда станет ему все понятно, будет ему честь и хвала, и вся мировая наука содрогнется от удовольствия.
Ничего он покуда не добился, замучился только вконец, серый какой-то стал, молчаливый, и глаза у него сделались как у больного пса, даже слезятся.
Будь на его месте кто еще, напоил бы я его как лошадь, свел бы к хорошей девке, чтобы расшевелила, а на утро бы снова напоил и снова к девке, к другой, и был бы он у меня через неделю как новенький, уши торчком, хвост пистолетом.
Только вот Кириллу это лекарство не подходит, не стоит и предлагать, не та порода.
Стоим, значит, мы с ним в хранилище, смотрю я на него, какой он стал, как у него глаза запали, и жалко мне его стало, сам не знаю как.
То есть даже не сам я решился, а словно меня кто-то за язык потянул.
А он как раз стоит, держит на весу последнюю "пустышку", и с таким видом, словно так бы в нее и влез.
- Полная "пустышка"? - переспрашивает он и брови сдвигает, будто я с ним по-тарабарски заговорил.
- Эта твоя гидромагнитная ловушка, как ее... объект семьдесят семь-бэ.
Поднял он на меня глаза, прищурился, и появился у него там, за собачьей слезой, какой-то проблеск разума, как он сам обожает выражаться.
Он живо сунул "пустышку" в сейф, прихлопнул дверцу, запер на три с половиной оборота, и пошли мы с ним обратно в лабораторию.
За пустую "пустышку" Эрнест дает четыреста монет наличными, а за полную я бы из него, сукина сына, всю его поганую кровь выпил, но хотите верьте, хотите нет, а я об этом даже не подумал, потому что Кирилл у меня ну просто ожил, снова стал как струна, аж звенит весь, и по лестнице скачет через четыре ступеньки, закурить человеку не дает.
В общем, все я ему рассказал: и какая она, и где лежит, и как к ней лучше всего подобраться.
Он сразу же вытащил карту, нашел этот гараж, пальцем его прижал и посмотрел на меня, и, ясное дело, сразу все про меня понял, да и чего здесь было не понять!..
В девять я закажу пропуска и "галошу", а в десять благословясь выйдем.
Конечно, это он свеликодушничал, для меня старался: третий лишний, сбегаем вдвоем, и все будет шито-крыто, никто про тебя не догадается.
У них такой порядок: двое дело делают, а третий смотрит и, когда его потом спросят, - расскажет.
Остин парень неплохой, смелость и трусость у него в нужной пропорции, но он, по-моему, уже отмеченный.
Кириллу этого не объяснишь, но я-то вижу: вообразил человек о себе, будто Зону знает и понимает до конца, значит, скоро гробанется.
В общем, он остался сидеть над картой, а я поскакал прямиком в "Боржч", потому что жрать хотелось невмоготу и в глотке пересохло.
Являюсь я утром, как всегда, к девяти, предъявляю пропуск, а в проходной дежурит этот дылдоватый сержант, которому я в прошлом году дал хорошенько, когда он по пьяному делу стал приставать к Гуте.
Тут я его так вежливенько прерываю: - Я тебе не Рыжий, - говорю.
Я перед Зоной взвинченный, да еще трезвый вдобавок, взял я его за портупею и во всех подробностях выдал, кто он такой есть и почему от своей родительницы произошел.
Он плюнул, вернул мне пропуск и уже без всех этих нежностей говорит: - Рэдрик Шухарт, вам приказано немедленно явиться к уполномоченному отдела безопасности капитану Херцогу.
Чего это ради понадобился я капитану Херцогу в служебное время?" Ладно, иду являться.
У него кабинет на третьем этаже, хороший кабинет, и решетки там на окнах, как в полиции.
Сам Вилли сидит за своим столом, сипит своей трубкой и разводит писанину на машинке, а в углу копается в железном шкафу какой-то сержантик, новый какой-то, не знаю я его.
У нас в институте этих сержантов больше, чем в дивизии, да все такие дородные, румяные, кровь с молоком, - им в Зону ходить не надо, и на мировые проблемы им наплевать.
Вилли смотрит на меня как на пустое место, отодвигает машинку, кладет перед собой толстенную папку и принимается ее листать.
Тогда он поворачивается к своему сержантику и строго ему приказывает: - Сержант Луммер, ступайте в архив и принесите дело номер сто пятьдесят.
Сержант козырнул и смылся, а Вилли захлопнул папку и сумрачно так спрашивает: - Опять за старое взялся?
Он нахмурился и стал в раздражении колотить своей трубкой по пепельнице.
- Я тебя по старой дружбе предупреждаю: брось это дело, брось навсегда.
Ведь во второй раз сцапают, шестью месяцами не отделаешься.
А из института тебя вышибут немедленно и навсегда, понимаешь?
Но он уже опять смотрит на меня оловянными глазами, сипит пустой трубкой и знай себе листает папку.
Это значит - вернулся сержант Луммер с делом номер сто пятьдесят.
- Спасибо, Шухарт, - говорит капитан Вилли Херцог по прозвищу Боров.
Ну, я пошел в раздевалку, натянул спецовочку, закурил, а сам все время думаю: откуда же это звон идет?
Ежели из института, то ведь это все вранье, никто здесь про меня ничего не знает и знать не может.
А если бумаги из полиции, опять-таки, что они там могут знать, кроме моих старых дел?
Думал я, думал, ничего полезного не придумал и решил наплевать!
Последний раз ночью я в Зону ходил три месяца назад, хабар почти весь уже сбыл и деньги почти все растратил.
С поличным не поймали, а теперь черта меня возьмешь, я скользкий.
Но тут, когда я уже поднимался по лестнице, меня вдруг осенило, да так осенило, что я вернулся в раздевалку, сел и снова закурил.
Получалось, что я опять у этих жаб на заметке, не забыли они меня, а если и забыли, то им кто-то напомнил.
Никакой сталкер, если он совсем не свихнулся, на пушечный выстрел к Зоне не подойдет, когда знает, что за ним следят.
Обдумал я все это и вроде бы даже облегчение почувствовал, что в Зону мне сегодня идти не надо.
Потом, видно, что-то сообразил: взял меня за локоть, отвел к себе в кабинетик, усадил за свой столик, а сам примостился рядом на подоконнике.
Потом он осторожно так меня спрашивает: - Что-нибудь случилось, Рэд?
Опять у него несчастный вид сделался, и опять у него глаза стали как у больного пуделя.
Передохнул он этак судорожно, закурил новую сигарету от окурка старой и тихо говорит: - Можешь мне поверить, Рэд, я никому ни слова не сказал.
Пропуск на него выписал, а самого даже не спросил, пойдет он или нет...
Посмотрел он на меня как-то странно, соскочил с подоконника и стал ходить по своему кабинетику взад-вперед.
Он по кабинетику бегает, а я сижу, дым пускаю и помалкиваю.
Жалко мне его, конечно, и обидно, что так по-дурацки получилось: вылечил, называется, человека от меланхолии.
Поманил дитятю пряником, а пряник-то в заначке, а заначку сердитые дяди стерегут...
Тут он перестает бегать, останавливается около меня и, глядя куда-то вбок, неловко спрашивает: - Слушай, Рэд, а сколько она может стоить, - полная "пустышка"?
Я сначала его не понял, подумал сначала, что он ее еще где-нибудь купить рассчитывает, да только где ее такую купишь, может быть, она всего одна такая на свете, да и денег у него на это не хватило бы: откуда у него деньги, у иностранного специалиста, да еще русского?
А потом меня словно обожгло: что же это он, поганец, думает, я из-за зелененьких эту бодягу развел?
Потому что, действительно, а за кого ему меня еще принимать?
Сталкер - он сталкер и есть, ему бы только зелененьких побольше, он за зелененькие жизнью торгует.
Вот и получалось, что вчера я, значит, удочку забросил, а сегодня приманку вожу, цену набиваю.
У меня даже язык отнялся от таких мыслей, а он на меня смотрит пристально, глаз не сводит, и в глазах его я вижу не презрение даже, а понимание, что ли.
- К гаражу, - говорю, - еще никто никогда с пропуском не ходил.
Теперь возвращаемся мы назад, и твой Тендер начинает хвастаться, как махнули мы прямо к гаражу, взяли, что надо, и сразу обратно.
И каждому будет ясно, - говорю, - что заранее мы знали, за чем идем.
Кончил я свою речь, смотрим мы друг другу в глаза и молчим.
Потом он вдруг хлопнул ладонью о ладонь, руки потер и бодрячком этаким объявляет: - Ну что ж, нет так нет.
Расстелил он на подоконнике карту, уперся руками, сгорбился над ней, и вся его бодрость прямо-таки на глазах испарилась.
Слышу, бормочет: - Сто двадцать метров... даже сто двадцать два... и что там еще в самом гараже...
Тринадцать лет под открытым небом стоят, а все как новенькие...
В двадцати шагах бензовоз ржавый, как решето, а они будто только что с конвейера...
Стекла в наших окнах толстые, свинцовые, а за стеклами - Зона-матушка, вот она, рукой подать, вся как на ладони с тринадцатого этажа...
Солнце на нее как на всю остальную землю светит, и ничего вроде бы на ней не изменилось, все вроде бы как тринадцать лет назад.
Папаша, покойник, посмотрел бы и ничего бы особенного не заметил, разве что спросил бы: чего это завод не дымит, забастовка, что ли?..
Желтая порода конусами, кауперы на солнышке отсвечивают, рельсы, рельсы, рельсы, на рельсах паровозик с платформами...
Вон и гараж виден: длинная серая кишка, ворота нараспашку, а на асфальтовой площадке грузовики стоят.
Упаси бог между двумя машинами сунуться, их надо стороной обходить...
Там одна трещина есть в асфальте, если только с тех пор колючкой не заросла...
Смотри, до самого отвала дорога провешена, да как ловко провешена!
Вон она, та канавка, где Слизняк гробанулся, всего в двух метрах от ихней дороги...
А ведь говорил Мослатый Слизняку: держись, дурак, от канав подальше, а то ведь и хоронить нечего будет...
С Зоной ведь так: с хабаром вернулся - чудо, живой вернулся - удача, патрульная пуля мимо - везенье, а все остальное - судьба...
Тут я посмотрел на Кирилла и вижу: он за мной искоса наблюдает.
И лицо у него такое, что я в этот момент снова все перерешил.
Ну их, думаю, всех к черту, что они, в конце концов, жабы, сделать могут?
- Из официальных, подчеркиваю: из официальных источников я получил сведения, что осмотр гаража может принести большую пользу науке.
- Из каких же это официальных источников? - спрашиваю я и тоже ему улыбаюсь, как дурак.
Хоть кол им, Очкарикам, на голове теши, ничего не соображают...
Кирилл позвонил в ППС, заказал "летучую галошу", а я взял карту и посмотрел, что у них там нарисовано.
Даже рубчики видны на покрышке, которая валяется у ворот гаража.
Нашему бы брату сталкеру такую карту... а впрочем, черта от нее толку ночью-то, когда задницу звездам показываешь и собственных рук не видно...
- Почему я?" Однако, услыхав про двойные премиальные и про то, что Рэд Шухарт тоже идет, оправился и задышал снова.
В общем, спустились мы в "будуар", Кирилл смотался за пропусками, предъявили мы их еще одному сержанту, и выдал нам этот сержант по спецкостюму.
Перекрасить бы его из красного в какой-нибудь подходящий цвет - любой сталкер за такой костюм пятьсот монет отвалит, глазом не моргнет.
Я уж давно поклялся, что изловчусь как-нибудь и сопру один обязательно.
На первый взгляд ничего особенного, костюм вроде водолазного и шлем как у водолаза, с большим окном впереди.
Даже не вроде водолазного, а скорее как у летчика-реактивщика или, скажем, у космонавта.
Легкий, удобный, нигде не жмет, и от жары в нем не потеешь.
В таком костюмчике и в огонь можно, и газ через него никакой не проникает.
Конечно, и огонь, и иприт какой-нибудь, и пуля - это все земное, человеческое.
В общем, что там говорить, и в спецкостюмах тоже мрут как миленькие.
От "жгучего пуха", например, эти костюмы на сто процентов спасают.
Натянули мы спецкостюмы, пересыпал я гайки из мешочка в набедренный карман, и побрели мы через весь институтский двор к выходу в Зону.
Так здесь у них это заведено, чтобы все видели: вот, мол, идут герои науки живот свой класть на алтарь во имя человечества, знания и святого духа, аминь.
И точно: во все окна аж до пятнадцатого этажа сочувствующие повыставлялись, только что платочками не машут и оркестра нет.
Но когда в Зону выходишь, то уж одно из двух: либо плачь, либо шути, а я сроду не плакал.
А он вдруг улыбнулся и похлопал меня ладонью по спине: не бойся, мол, со мной не пропадешь, а если и пропадешь, то умираем, мол, один раз.
На этот раз, в порядке исключения, это лейтенант оказался, я его знаю, у него папаша кладбищенскими оградами в Рексополе торгует, - а "летучая галоша" уже тут как тут, подогнали ее ребята из ППС и поставили у самой проходной.
Все уже тут как тут: и "скорая помощь", и пожарники, и наша доблестная гвардия, бесстрашные спасатели, - куча отъевшихся бездельников со своим вертолетом.
Поднялись мы на "галошу", Кирилл встал за управление и говорит мне: - Ну, Рэд, командуй.
Я без всякой торопливости приспустил "молнию" на груди, достал из-за пазухи флягу, хлебнул как следует, крышечку завинтил и сунул флягу обратно за пазуху.
- Вам не предлагаю, потому что иду с вами впервые и не знаю, как на вас действует спиртное.
Если кто замешкается или там начнет вопросы задавать, буду бить по чему попало, извиняюсь заранее.
Вот я, например, тебе, господин Тендер, прикажу: на руки встань и иди.
И в тот же момент ты, господин Тендер, должен зад свой толстый задрать и выполнять, что тебе сказано.
А не выполнишь - дочку свою больную, может, и не увидишь больше.
- Ты, Рэд, главное, приказать не забудь, - сипит Тендер, а сам весь красный, уже потеет и губами шлепает.
Кирилл поднял "галошу" на три метра и дал малый вперед, а я незаметно повернул голову и тихонько дунул через левое плечо.
Смотрю: гвардейцы-спасатели в свой вертолет полезли, пожарники встали от почтительности, лейтенант в дверях проходной честь нам, дурак, отдает, а над всеми над ними здоровенный плакат, уже выцветший: "Добро пожаловать, господа пришельцы!" Тендер нацелился было им всем ручкой сделать, но я ему так в бок двинул, что у него сразу эти церемонии из головы вылетели.
Справа у нас был институт, слева - Чумной квартал, а мы шли от вешки к вешке по самой середине улицы.
Асфальт весь потрескался, трещины проросли травой, но это еще была наша трава, человеческая.
А вот на тротуаре по левую руку росла уже черная колючка, и по этой колючке было видно, как четко Зона себя обозначает: черные заросли у самой мостовой словно косой срезало.
Нагадили, конечно, много, но сами же себе обозначили ясную границу.
Ведь даже "жгучий пух" на нашу сторону из Зоны - ни-ни, хотя, казалось бы, его ветром как попало мотает...
Дома в Чумном квартале облупленные, мертвые, однако стекла в окнах почти везде целы, грязные только и потому как бы слепые.
А вот ночью, когда проползаешь мимо, очень хорошо видно, как внутри светится, словно спирт горит, язычками такими голубоватыми.
А вообще так вот посмотришь: квартал как квартал, дома как дома, ремонта, конечно, требуют, но ничего особенного нет, людей только не видно.
Вот в этом кирпичном доме, между прочим, жил наш учитель арифметики по прозвищу Запятая.
Зануда он был и неудачник, вторая жена у него ушла перед самым Посещением, а у дочки бельмо на глазу было, так мы ее, помню, до слез задразнивали.
Когда паника началась, он со всеми прочими из этого квартала в одном белье до самого моста бежал все шесть километров без передышки.
Почти все, кто в этом квартале жил, чумкой переболели, потому-то квартал и называется Чумным.
Некоторые померли, но главным образом старики, да и то не все.
Я, например, думаю, что они не от чумки померли, а от страху.
Теперь эти кварталы так и называются: Первый Слепой, Второй Слепой...
Между прочим, рассказывают, что ослепли они будто бы не от вспышки какой-нибудь там, хотя вспышки, говорят, тоже были, а ослепли они от сильного грохота.
Нет, стоят на своем: сильнейший гром, от которого и ослепли.
Детская коляска в воротах, даже бельишко в ней вроде бы чистое...
Антенны вот только подвели - обросли какими-то волосами наподобие мочала.
Очкарики наши на эти антенны давно уже зубы точат: интересно, видите ли, им посмотреть, что это за мочалы, нигде такого больше нет, только в Чумном квартале и только на антеннах.
В прошлом году догадались: спустили с вертолета якорь на стальном тросе, зацепили одну мочалку.
Смотрим: от антенны дым, от якоря дым, и сам трос уже дымится, да не просто дымится, а с ядовитым таким шипением, вроде как гремучая змея.
Ну, пилот, даром что лейтенант, быстро сообразил, что к чему, трос выбросил и сам деру дал...
Вон он, этот трос, висит, до самой земли почти свисает и весь мочалой оброс...
Так потихоньку-полегоньку доплыли мы до конца улицы, до поворота.
Повернула наша "галоша" и пошла самым малым над последними метрами человеческой земли.
Тротуар ближе, ближе, вот уже и тень "галоши" на колючки упала...
Каждый раз у меня этот озноб, и до сих пор я не знаю, то ли это так Зона меня встречает, то ли нервишки у сталкера шалят.
Каждый раз думаю: вернусь и спрошу, у других бывает то же самое или нет, и каждый раз забываю.
Ну, ладно, ползем потихоньку над бывшими огородами, двигатель под ногами гудит ровно, спокойно, ему-то что, его не тронут.
Не успели мы еще до первой вешки дойти, как принялся он болтать.
Ну, как обычно новички болтают в Зоне: зубы у него стучат, сердце заходится, себя плохо помнит, и стыдно ему, и удержаться не может.
По-моему, это у них вроде поноса, от человека не зависит, а льет себе и льет.
То начнет пейзажем восхищаться, то примется высказывать свои соображения по поводу пришельцев, а то и вообще к делу не относящееся, вот как Тендер сейчас завел про свой новый костюм и уже остановиться не может.
Сколько он заплатил за него, да какая шерсть тонкая, да как ему портной пуговицы менял...
Он грустно так на меня посмотрел, губами пошлепал и опять: сколько шелку на подкладку пошло.
А огороды уже кончаются, под нами уже глинистый пустырь, где раньше городская свалка была, и чувствую я - ветерком здесь тянет.
Только что никакого ветра не было, а тут вдруг потянуло, пылевые чертики побежали, и вроде бы я что-то слышу.
Беру я Тендера за плечо, поворачиваю его к себе и с размаху ладонью ему по забралу.
Треснулся он, бедняга, носом в стекло, глаза закрыл и замолчал.
И как только он замолчал, я услышал: тр-р-р... тр-р-р... тр-рр...
Я рукой ему показываю, стой, мол, стой, ради бога, не шевелись.
Но ведь он тоже этот треск слышит, и, как у всех новичков, у него сразу позыв действовать, делать что-нибудь.
Я ему отчаянно головой мотаю, кулаком перед самым шлемом трясу: нишкни, мол.
С этими новичками не знаешь куда смотреть - то ли в поле смотреть, то ли на них.
По-над кучей старого мусора, над битым стеклом и тряпьем разным поползло этакое дрожание, трепет какой-то, ну как горячий воздух в полдень над железной крышей, перевалило через бугор и пошло, пошло, пошло нам наперерез, рядом с самой вешкой, над дорогой задержалось, постояло с полсекунды или это мне показалось только? - и утянулось в поле, за кусты, за гнилые заборы, туда, к кладбищу старых машин.
Черт их побрал, очкариков, - надо же, сообразили, где дорогу провесить: по выемке!
Ну, и я тоже хорош, куда это мои глаза дурацкие глядели, когда я ихней картой восхищался?
Тут я спохватился, что меня, похоже, тоже словесный понос одолевать начинает.
Без скафандра я, ей-богу, столько прожил и еще столько же проживу, а без хорошего глотка в такой вот момент...
Ветерок вроде бы упал, и ничего дурного вокруг не слышно, только двигатель гудит спокойно так, сонно.
Все вроде бы нормально, вешки одна за другой мимо проплывают.
А вот и двадцать седьмая вешка - железный шест и красный круг на нем с номером 27.
Кирилл на меня посмотрел, кивнул я ему, и наша "галоша" остановилась.
Торопиться некуда, ветра нет, видимость хорошая, все как на ладони.
Вон канава проходит, где Слизняк гробанулся, - пестрое там что-то виднеется, может, тряпье его.
Паршивый был парень, упокой господи его душу, жадный, глупый, грязный, только такие вот со Стервятником и связываются, таких Стервятник Барбридж за версту видит и под себя подгребает...
А вообще-то Зона не спрашивает, плохой ты или хороший, и спасибо тебе, выходит, Слизняк: дурак ты был, даже имени настоящего твоего никто не помнит, а умным людям показал, куда ступать нельзя...
Асфальт ровный, на нем все виднее, и трещина там эта знакомая.
Если по прямой к асфальту идти, проходить придется как раз между ними.
Вторая заповедь сталкера: либо справа, либо слева все должно быть чисто на сто шагов.
На карте как будто ничего не было, но кто же картам верит?..
На двадцать метров вверх и сразу вниз, вот мы и у гаража, а?
Или комариная плешь где-нибудь здесь объявится, тут не то что костей, мокрого места не останется.
Ох уж эти мне рисковые, не терпится ему, видишь ты: давай прыгнем...
В общем, как до бугра идти - ясно, а там постоим, посмотрим.
Показал их Кириллу на ладони и говорю: - Мальчика с пальчик помнишь?
- Теперь самым малым веди "галошу" к этой гаечке и в двух метрах до нее не доходя остановись.
Ну а как придумал какой-нибудь гравиконцентратор, тут ему словно все понятно становится, и сразу ему жить легче.
Тендер вздыхает, с ноги на ногу переминается и то и дело зевает от нервности с этаким собачьим прискуливанием, томно ему, бедняге.
Не могу объяснить, в чем дело, но чувствую - не так, и сразу хвать Кирилла за руку.
Гаечка вверх полетела нормально, вниз тоже вроде нормально было пошла, но на полпути ее словно кто-то вбок дернул, да так дернул, что она в глину ушла и с глаз исчезла.
- В кино только видел, - говорит, а сам весь вперед подался, того и гляди с "галоши" сверзится.
Ладно, разбросал я еще восемь гаек, пока "плешь" не обозначил.
Честно говоря, и семи хватило бы, но одну я специально для него бросил, в самую середку, пусть полюбуется на свой концентрат.
Ахнула она в глину, словно это не гаечка упала, а пятипудовая гиря.
Короче, обошли мы "комариную плешь" и поднялись на бугорочек.
Бугорочек этот как кот нагадил, я его до сегодняшнего дня вообще не примечал.
Ну, зависли мы над бугорочком, до асфальта рукой подать, шагов двадцать.
Сам не понимаю, что со мной делается, но гайку кинуть никак не решусь.
Сейчас, думаю, кину гаечку, спокойненько пройдем, как по маслу проплывем, травинка не шелохнется, - полминуты, а там и асфальт...
Даже глаза залило, и уже знаю я, что гаечку туда кидать не буду.
И дорога туда длиннее, и камушки какие-то я там вижу не шибко приятные, но туда я гаечку кинуть берусь, а прямо ни за что.
Кирилл ничего не сказал, повернул "галошу", подвел к гайке и только тогда на меня посмотрел.
И вид у меня, должно быть, был очень нехорош, потому что он тут же отвел глаза.
Нашел я свою трещинку, чистая она оказалась, милая моя, никакой дрянью не заросла, цвет не переменила, смотрел я на нее и тихо радовался.
Я приказал Кириллу снизиться до полутора метров, лег на брюхо и стал смотреть в раскрытые ворота.
Сначала с солнца, ничего не было видно, черно и черно, потом глаза привыкли, и вижу я, что в гараже с тех пор ничего вроде бы не переменилось.
Тот самосвал как стоял на яме, так и стоит, целехонький стоит, без дыр, без пятен, и на цементном полу вокруг все как прежде потому, наверное, что "ведьмина студня" в яме мало скопилось, не выплескивался он с тех пор ни разу.
Одно мне только не понравилось: в самой глубине гаража, где канистры стоят, серебрится что-то.
Ну ладно, серебрится так серебрится, не возвращаться же теперь из-за этого!
Ведь не как-нибудь особенно серебрится, а чуть-чуть, самую малость, и спокойно так, вроде бы даже ласково...
Вон грузовики на площадке стоят, действительно, как новенькие, - с тех пор, как я последний раз здесь был, они, по-моему, еще новее стали, а бензовоз тот совсем, бедняга, проржавел, скоро разваливаться начнет.
Сейчас бы закурить, присесть тихонечко и поразмыслить, почему над канистрами серебрится, почему рядом не серебрится... тень почему такая от покрышки...
Стервятник Барбридж про тени что-то рассказывал, диковинное что-то, но безопасное...
И хуже всего, что "пустышка" моя как раз там, шагах в двух от канистр, валяется.
Надо мне было тогда же ее и упереть, никаких бы забот сейчас не было.
Но уж больно тяжелая, стерва, полная ведь, поднять-то я ее мог, но на горбу тащить, да еще ночью, да на карачках... а кто пустышек ни разу не таскал, пусть попробует: это все равно что пуд воды без ведер нести...
Повернулся я к Тендеру и говорю: - Сейчас мы с Кириллом пойдем в гараж.
К управлению без моего приказа не притрагивайся, что бы ни случилось, хоть земля под тобой загорится.
Ну, спустил я тихонечко аварийные блок-тросы, посмотрел еще раз на это серебрение, махнул Кириллу и стал спускаться.
Стоим мы на асфальте, "галоша" рядом с нами покачивается, тросы под ногами ерзают.
Тендер башку через перила выставил, на нас смотрит, и в глазах у него отчаяние.
Я говорю Кириллу: - Иди за мной шаг в шаг, в двух шагах позади, смотри мне в спину, не зевай.
Темно, как у негра в ухе, из ямы "ведьмин студень" языки высовывает, голубые, как спиртовое пламя, и ведь что обидно - ничего, сволочь, не освещает, даже темнее из-за этих языков кажется.
Глаза к сумраку привыкли, все как на ладони, даже в самых темных углах пыль видна.
И действительно, серебрится там, нити какие-то серебристые тянутся от канистр к потолку, очень на паутину похоже.
Мне бы Кирилла рядом с собой поставить, подождать, пока и у него глаза к полутьме привыкнут, и показать ему эту паутину, пальцем в нее ткнуть.
А я привык один работать, у самого глаза пригляделись, а про Кирилла я и не подумал.
Присел над "пустышкой" на корточки, к ней паутина вроде бы не пристала.
Взялся я за один конец и говорю Кириллу: - Ну берись, да не урони, тяжелая...
Поднял я на него глаза, и горло у меня перехватило: ни слова не могу сказать.
Да и не успел бы, наверное, слишком уж быстро все получилось.
Кирилл шагает через "пустышку", поворачивается задом к канистрам и всей спиной в это серебрение.
Все во мне обмерло, ничего не слышу, слышу только, как эта паутина рвется.
Со слабым таким сухим треском, словно обыкновенная паутина лопается, но, конечно, погромче.
Сижу я с закрытыми глазами, ни рук, ни ног не чувствую, а Кирилл говорит: - Ну, что? - говорит.
Вышли мы на солнышко, остановились у "галоши", Тендер к нам уже лапы протянул.
- Слушай, - говорю я Кириллу, а сам все на канистры смотрю.
Взвалили мы "пустышку" на "галошу" и поставили ее на попа, чтобы не каталась.
Стоит она, голубушка, новенькая, чистенькая, на меди солнышко играет, и синяя начинка между медными дисками туманно так переливается, струйчато.
И видно теперь, что не "пустышка" это, а именно вроде сосуда, вроде стеклянной банки с синим сиропом.
Полюбовались мы на нее, вскарабкались на "галошу" сами и без лишних слов - в обратный путь.
А во-вторых, ходить им тяжело только в Зону, а из Зоны "галоша" сама везет, есть у нее такое устройство, курсограф, что ли, которое ведет "галошу" точно по тому же курсу, по какому она сюда шла.
Плывем мы обратно, все маневры повторяем, останавливаемся, повисим немного и дальше, и над всеми моими гайками проходим, хоть собирай их обратно в мешок.
Головами вертят вовсю, страха у них почти не осталось, одно любопытство да радость, что все благополучно обошлось.
Тендер руками замахал и грозится, что вот сейчас пообедает и сразу обратно в Зону, дорогу к гаражу провешивать, а Кирилл взял меня за рукав и принялся мне объяснять про этот свой гравиконцентрат, про "комариную плешь" то есть.
Спокойненько так рассказал им, сколько дураков гробанулись на радостях на обратном пути.
Молчите, говорю, и глядите как следует по сторонам, а то будет с вами как с Линдоном-Коротышкой.
Плывем в тишине, а я об одном думаю: как буду свинчивать крышечку.
Так и этак представляю себе, как первый глоток сделаю, а перед глазами нет-нет да паутинка и блеснет.
Короче говоря, выбрались мы из Зоны, загнали нас с "галошей" вместе в вошебойку, или, говоря по-научному, в санитарный ангар.
Мыли нас там в трех кипятках и трех щелочах, облучали какой-то ерундой, обсыпали чем-то и снова мыли, потом высушили и сказали: "Валяйте, ребята, свободны!".
Народу набежало смотреть - не протолкнешься, и ведь что характерно: все только смотрят и издают приветственные возгласы, а взяться и помочь усталым людям тащить ни одного смельчака не нашлось...
Стянул я с себя спецкостюм, бросил его прямо на пол, холуи-сержанты подберут, - а сам двинул в душевую, потому что мокрый я был весь с головы до ног.
Заперся я в кабинке, вытащил флягу, отвинтил крышечку и присосался к ней, как клоп.
Сижу на лавочке, в коленках пусто, в голове пусто, в душе пусто, знай себе глотаю крепкое, как воду.
И текут у меня по щекам слезы то ли от крепкого, то ли сам не знаю отчего.
Снял часы, смотрю, а в Зоне-то мы пробыли пять часов с минутами, господа мои!
Когда за ночь не успел, целый день в Зоне лежишь рылом в землю и уже не молишься даже, а вроде бы бредишь, и сам не знаешь, живой ты или мертвый...
А во вторую ночь дело сделал, подобрался с хабаром к кордону, а там патрули-пулеметчики, жабы, они же тебя ненавидят, им же тебя арестовывать никакого удовольствия нет, они тебя боятся до смерти, что ты заразный, они тебя шлепнуть стремятся, и все козыри у них на руках, иди потом, доказывай, что шлепнули тебя незаконно...
И значит, снова рылом в землю молиться до рассвета и опять до темноты, а хабар рядом лежит, и ты даже не знаешь, то ли он просто лежит, то ли он тебя тихонько убивает.
Или как Мослатый Исхак застрял на рассвете на открытом месте, застрял между двумя канавами, ни вправо, ни влево.
Я его потом увидел - не узнал, сломали его, как не было человека...
Выключил душ и слышу: барабанят в дверь, и Кирилл весело орет: - Эй, сталкер, вылезай!
Открыл я дверь, стоит Кирилл в одних трусах, веселый, без никакой меланхолии и конверт мне протягивает.
- В виде исключения и за геройское поведение в опасных обстоятельствах - два оклада!
Если бы мне здесь за каждую "пустышку" по два оклада платили, я бы Эрнеста давным-давно подальше послал.
- Ну как, доволен? - спрашивает Кирилл, а сам сияет - рот до ушей.
Обхватил меня за шею, прижал к потной своей груди, притиснул, оттолкнул и скрылся в соседней кабине.
Тендера там корреспонденты окружили, ты бы на него посмотрел, какой он важный...
Отвесил я ему пинка по голому телу, нырнул к себе в душевую и заперся.
Я уж и передергивать пробовал, и карты под столом крестил, и по-всякому...
Ты ведь, простая твоя душа, и не понимаешь, какую мы штуку притащили...
Но теперь, во-первых, понятно, для чего эти "пустышки" служили, а во-вторых, если одна моя идейка пройдет...
Напишу статью, и тебе ее персонально посвящу: Рэдрику Шухарту, почетному сталкеру, с благоговением и благодарностью посвящаю.
Сунул пустую флягу в карман, пересчитал зелененькие и пошел себе.
Смотрю: в коридоре господин Тендер собственной персоной, красный весь и надутый, что твой индюк.
Вокруг него толпа, тут и сотрудники, и корреспонденты, и пара сержантов затесалась (только что с обеда, в зубах ковыряют), а он знай себе болбочет: "Та техника, которой мы располагаем, - болбочет, - дает почти стопроцентную гарантию успеха и безопасности..." Тут он меня увидал и сразу несколько усох, улыбается, ручкой делает.
Но черта с два от них оторвешься: один, с микрофоном, - справа, другой, с фотоаппаратом, - слева.
- Нет у меня комментариев! - говорю я, стараясь держаться к объективу затылком.
- Прекрасного, - говорю я, а сам нацеливаюсь точнехонько в сортир.
Тогда я им через дверь говорю: - Настоятельно рекомендую, - говорю, - расспросите господина Тендера, почему у него нос как свекла.
Он по скромности замалчивает, а это было наше самое увлекательное приключение.
Спустился в проходную, предъявил дылде пропуск, смотрю, он мне честь отдает.
- Что, - говорю, - будет тебе в твоей Швеции о чем девкам рассказывать?
После Зоны человеку только одно и остается - за руку девочку подержать.
Особенно когда вспомнишь все эти разговоры про детей сталкеров, какие они получаются...
Да уж какая сейчас Гута, мне сейчас для начала бутылку крепкого, не меньше.
Стоят две патрульные машины во всей своей красе, широкие, желтые, прожекторами и пулеметами, жабы, ощетинились, ну и, конечно, голубые каски всю улицу загородили, не протолкнешься.
Я иду, глаза опустил, лучше мне сейчас на них не смотреть, днем на них мне лучше не смотреть совсем: есть там два-три типчика, так я боюсь их узнать, скандал большой получится, если я их узнаю.
Повезло им, ей-богу, что Кирилл меня в институт сманил, я их, гадов, искал тогда, пришил бы и не дрогнул...
Прохожу я через эту толпу плечом вперед, совсем прошел уже, и тут слышу: "Эй, сталкер!" Ну, это меня не касается, иду дальше, волоку из пачки сигаретку.
Я эту руку с себя стряхнул и вполоборота вежливенько так спрашиваю: - Какого дьявола цепляешься, мистер?
- Ты, сталкер, мне зубы не заговаривай, - говорит он сердито, а сам так и сверлит меня глазами.
- Ты мне лучше скажи, почему сразу не останавливаешься, когда тебя зовут?
И уже тут как тут две голубые каски у него за спиной, лапы на кобурах, глаз не видно, только челюсти под касками шевелятся.
Днем я патрулей вообще-то не боюсь, но вот обыскать, жабы, могут, а это мне в данный момент ни к чему.
И чтобы закончить этот неприятный разговор, вынимаю я свое удостоверение и предъявляю его капитану Квотербладу.
Он взял мою книжечку, перелистал, каждую страничку, каждую печать просто-таки обнюхал, чуть ли не облизал.
Возвращает мне книжечку, а сам доволен, глаза разгорелись, и даже зарумянился.
Хочешь верь, хочешь не верь, а я еще тогда предполагал, что из тебя толк должен получиться.
Ну, думаю, вылечил я еще одного меланхолика себе на голову, а сам, конечно, слушаю, глаза смущенно опускаю, поддакиваю, руками развожу и даже, помнится, ножкой застенчиво этак панель ковыряю.
Эти громилы у капитана за спиной послушали-послушали, замутило их, видно, гляжу потопали прочь, где веселее.
А капитан знай мне о перспективах излагает: ученье, мол, свет, неученье тьма кромешная, господь, мол, честный труд любит и ценит, - в общем, несет он эту разнузданную тягомотину, которой нас священник в тюрьме каждое воскресенье травил.
Не сможет он долго в таком же темпе, вот уже и задыхаться начал...
Тут, на мое счастье, одна из патрульных машин принялась сигналить.
Капитан Квотерблад оглянулся, крякнул с досадой и протягивает мне руку.
С удовольствием бы опрокинул с тобой стаканчик в честь такого знакомства.
Крепкого, правда, мне нельзя, доктора не велят, но пивка бы я с тобой выпил.
Но ручку ему пожимаю и продолжаю краснеть и делать ножкой, - все, как ему хочется.
Эрнест стоит за стойкой, бокалы протирает и смотрит их на свет.
Удивительная, между прочим, вещь: как ни придешь, вечно эти бармены бокалы протирают, словно у них от этого зависит спасение души.
Вот так и будет стоять хоть целый день, возьмет бокал, прищурится, посмотрит на свет, подышит на него и давай тереть: потрет-потрет, опять посмотрит, теперь уже через донышко, и опять тереть...
Поглядел он на меня через бокал, пробурчал что-то, будто животом, и, не говоря лишнего слова, наливает мне на четыре пальца крепкого.
Я взгромоздился на табурет, глотнул, зажмурился, головой помотал и опять глотнул.
Холодильник пощелкивает, из музыкального автомата доносится какое-то тихое пиликанье.
Я допил, поставил бокал на стойку, и Эрнест без задержки наливает мне еще на четыре пальца прозрачного.
Вышел он на кухню и вернулся с тарелкой, жареных сосисок принес.
Тарелку поставил передо мной, пододвинул кетчуп, а сам снова за бокалы.
Глаз у него наметанный, сразу видит, что сталкер из Зоны, что хабар будет, и знает Эрни, чего сталкеру после Зоны надо.
Доевши сосиски, я закурил и стал прикидывать, сколько же Эрнест на нашем брате зарабатывает.
Какие цены на хабар в Европе, я не знаю, но краем уха слышал, что "пустышка", например, идет там чуть ли не за две с половиной тысячи, а Эрни дает нам всего четыреста.
"Батарейки" там стоят не меньше ста, а мы получаем от силы по двадцать.
Правда, переправить хабар в Европу тоже, конечно, денег стоит.
Тому на лапу, этому на лапу, начальник станции наверняка у них на содержании...
В общем, если подумать, не так уж много Эрнест и заколачивает, процентов пятнадцать-двадцать, не больше, а если попадется, десять лет каторги ему обеспечено...
Тут мои благочестивые размышления прерывает какой-то вежливый тип.
Объявляется он возле моего правого локтя и спрашивает: - Разрешите?
Маленький такой, худенький, с востреньким носиком и при галстуке бабочкой.
Фотокарточка его вроде мне знакома, где-то я его уже видел, но где - не помню.
Залез он на табурет рядом и говорит Эрнесту: - Бурбон, пожалуйста! - и сразу же ко мне: - Простите, кажется, я вас знаю.
Он ловко выхватывает из кармашка визитку и кладет передо мной.
Нас, понимаешь, в Хармонте и так едва половина осталась от прежнего, так им нужно совсем место от нас очистить.
Отодвинул я карточку ногтем и говорю ему: - Нет, - говорю, - спасибо.
- Тут я достаю из кармана свой засморканный носовой платок и прикладываю к глазам.
Он посмеялся, лизнул свой бурбон и задумчиво так говорит: - Никак я вас, хармонтцев, не могу понять.
В любой момент может либо эпидемия какая-нибудь разразиться, либо что-нибудь похуже...
Вы поймите, наше Бюро - организация благотворительная, никакой корысти мы не извлекаем.
Просто хочется, чтобы люди ушли с этого дьявольского места и включились бы в настоящую жизнь.
Ведь мы обеспечиваем подъемные, трудоустройство на новом месте... молодым, таким, как вы, - обеспечиваем возможность учиться...
Через эту дыру мы такое в ваш паршивый мир накачаем, что все переменится.
Жизнь будет другая, правильная, у каждого будет все, что надо.
А когда знание будет, мы и богатыми всех сделаем, и к звездам полетим, и куда хочешь доберемся.
На этом месте я оборвал, потому что заметил, что Эрнест смотрит на меня с огромным удивлением, и стало мне неловко.
Я вообще не люблю чужие слова повторять, даже если эти слова мне, скажем, нравятся.
Когда Кирилл говорит, заслушаться можно, рот забываешь закрывать.
А я вроде бы то же самое излагаю, но получается как-то не так.
Может быть, потому, что Кирилл никогда Эрнесту под прилавок хабар не складывал.
Тут мой Эрни спохватился и торопливо налил мне сразу пальцев на шесть: очухайся, мол, парень, что это с тобой сегодня?
А востроносый господин Макно снова лизнул свой бурбон и говорит: - Да, конечно...
Но вы и в самом деле верите, что будет так, как вы сказали?
- Это не ваша забота, во что я там на самом деле верю, - говорю я.
А про себя я так скажу: чего я у вас там, в Европе, не видел?
День вкалываешь, вечер телевизор смотришь, ночь пришла - к постылой бабе под одеяло, ублюдков плодить.
- А, - говорю, - везде одно и то же, а в Антарктиде еще вдобавок холодно.
И ведь что удивительно: говорил я ему и всеми печенками верил в то, что говорил.
И Зона наша, гадина, стервозная, убийца, во сто раз милее мне в этот момент была, чем все ихние Европы и Африки.
И ведь пьян еще не был, а просто представилось мне на мгновение, как я, весь измочаленный, с работы возвращаюсь в стаде таких же кретинов, как меня в ихнем метро давят со всех сторон и как все мне обрыдло, и ничего мне не хочется.
Господин Алоиз Макно принялся ему что-то втолковывать с цифрами, но я его уже не слушал.
Хлебнул я как следует из бокала, выгреб из кармана кучу мелочи, слез с табуретки и первым делом запустил музыкальный автомат на полную катушку.
Есть там одна такая песенка - "Не возвращайся, если не уверен".
Ну, автомат, значит, гремит и завывает, а я забрал свой бокал и пошел в угол к "однорукому бандиту" старые счеты сводить.
Просаживаю это я последний никель, и тут вваливаются под гостеприимные своды Ричард Нунан с Гуталином.
Гуталин уже на бровях, вращает белками и ищет, кому бы дать в ухо, а Ричард Нунан нежно держит его под руку и отвлекает анекдотами.
Гуталин здоровенный, черный, как офицерский сапог, курчавый, ручищи до колен, а Дик - маленький, кругленький, розовенький весь, благостный, только что не светится.
Я подхожу к ним со своим бокалом, Гуталин сгребает меня за куртку, сажает за столик и говорит: - Садись, Рыжий!
- Ибо взнуздан уже конь бледный, и уже вложил ногу в стремя всадник его.
Вы, дети человеческие, сатаною прельщенные, сатанинскими игрушками играющие, сатанинских сокровищ взалкавшие, - вам говорю: слепые!
Я им объясняю: опомнитесь, сами, слепые, в пропасть валитесь и других слепцов за собой тянете!
Ты разливать будешь или нет? - "Пустышку"!.. - горестно гудит Гуталин.
Жив остался, но в мир принес еще одно дьявольское изделие...
Гуталин совсем раскис, сидит, плачет, течет у него из глаз как из водопроводного крана.
Это у него стадия такая: обливаться слезами и проповедовать, что Зона, мол, есть дьявольский соблазн, выносить из нее ничего нельзя, а что уже вынесли, - вернуть обратно и жить так, будто Зоны вовсе нет.
У него когда деньги есть, он у кого попало хабар скупает, не торгуясь, за сколько спросят, а потом ночью прет этот хабар обратно, в Зону, и там закапывает...
- Ему бы опыта побольше, торопливость с него эту ребячью сбить, я бы с ним каждый день в Зону ходил.
Эрнест своих девок кликнул, бегают они, разносят кому что: кому пива, кому коктейлей, кому чистого.
Я смотрю, последнее время в городе много незнакомых появилось, все больше какие-то молокососы в пестрых шарфах до полу.
Институт три новых здания закладывает, а кроме того, Зону собираются стеной огородить от кладбища до старого ранчо.
Буду ходить в Зону днем, как порядочный, - деньги, конечно, не те, но зато куда безопаснее: "галоша", спецкостюм, то-се, и на патрулей наплевать...
Прожить можно и на зарплату, а выпивать буду на премиальные".
Опять каждый грош считать: это можно себе позволить, это нельзя себе позволить, Гуте на любую тряпку копи, в бар не ходи, ходи в кино...
Сижу я так, думаю, а Дик над ухом гудит: - Вчера в гостинице зашел я в бар принять ночной колпачок, сидят какие-то новые.
Подсаживается один ко мне и заводит разговор издалека, дает понять, что он меня знает, знает, кто я, где работаю, и намекает, что готов хорошо оплачивать разнообразные услуги...
Не очень мне интересно было это, шпиков я здесь навидался и разговоров насчет услуг наслышался.
Я немножко с ним побеседовал, осторожно, конечно, дурачка такого состроил.
Его интересуют кое-какие предметы в Зоне, и при этом предметы серьезные.
Аккумуляторы, "зуда", "черные брызги" и прочая бижутерия ему не нужна.
- "Ведьмин студень", как я понял, - говорит Дик и странно как-то на меня смотрит.
Это же раз плюнуть! "Ведьмина студня" вон полные подвалы, бери ведро да зачерпывай.
Дик молчит, смотрит на меня исподлобья и даже не улыбается.
- Кто же это такой был? "Студень" запрещено даже в институте изучать...
- Правильно, - говорит Дик неторопливо, а сам все на меня смотрит.
- Исследования, представляющие потенциальную опасность для человечества.
Он расхохотался, похлопал меня по руке и говорит: - Давай-ка лучше выпьем, простая ты душа!
Положил свою черную ряшку на черный столик и спит, руки до полу свесил.
- Простая я там душа или сложная, а про этого типа я бы тут же донес куда следует.
- А тебя бы в полиции спросили: а почему, собственно, оный тип именно к вам обратился?
Ты, толстый боров, в городе третий год, а в Зоне ни разу не был, "ведьмин студень" только в кино видел, а посмотрел бы ты его в натуре, да что он с человеком делает, ты бы тут же и обгадился.
Сам знаешь, сталкеры - люди грубые, им только капусту подавай, да побольше, но на такое даже покойный Слизняк не пошел бы.
Я даже представить себе боюсь, кому и для чего "ведьмин студень" может понадобиться...
Только мне, понимаешь, не хочется, чтобы в одно прекрасное утро нашли меня в постельке покончившего жизнь самоубийством.
Я не сталкер, однако человек тоже грубый и деловой, и жить, понимаешь, люблю.
А я остаюсь с Гуталином и с бутылкой, и поскольку от Гуталина проку никакого нет, то принимаюсь я за бутылку вплотную.
Хорошо, конечно, Кириллу рассуждать, что из Зоны проистечет вечный мир и благорастворение воздухов.
Кирилл хороший парень, никто его дураком не назовет, наоборот, умница, но ведь он же о жизни ни черта не знает.
Он же представить себе не может, сколько всякой сволочи крутится вокруг Зоны.
Вот теперь, пожалуйста: "ведьмин студень" кому-то понадобился.
Нет, Гуталин хоть и пропойца, хоть и психованный он на религиозной почве, но иногда подумаешь-подумаешь, да и скажешь: может, действительно оставить дьяволово дьяволу?
Тут усаживается на место Дика какой-то сопляк в пестром шарфе.
Вот сидит парнишка смугленький, чистенький, красавчик, не брился поди еще ни разу и девку еще ни разу не целовал, а Эрнесту все равно, ему бы только побольше народу в Зону загнать, один из трех с хабаром вернется - уже капуста...
Он оглянулся на стойку и говорит: - По-моему, он неплохо поживает.
Он покраснел, перестал улыбаться и негромко так говорит: - Наверное, - говорит, - это только меня касается, господин Шухарт, правда ведь?
- Что правда, то правда, - говорю я и наливаю себе на четыре пальца.
В голове, надо сказать, уже немного шумит и в теле этакая приятная расслабленность: совсем отпустила Зона.
Это не часто бывает, чтобы живой, и уже совсем редко, чтобы с деньгами.
Тут он вскакивает, говорит "извините", и я вижу, что вернулся Дик.
Стоит рядом со своим стулом, и по лицу его я понимаю: что-то случилось.
Садится, наливает себе, подливает мне, и вижу я, что не в рекламации дело.
На рекламации он, надо сказать, поплевывает, тот еще работничек!
- И, не дожидаясь меня, опрокидывает залпом всю свою порцию и наливает новую.
Он глянул на меня круглыми глазами, и только тогда я почувствовал, словно все у меня внутри оборвалось.
Помнится, я встал, уперся в столешницу и смотрю на него сверху вниз.
- А у самого перед глазами серебряная паутина, и снова я слышу, как она потрескивает, разрываясь.
И через это жуткое потрескивание голос Дика доходит до меня как из другой комнаты: - Разрыв сердца.
Весь бар запутался в паутине, люди двигаются, а паутина тихонько потрескивает, когда они ее задевают.
А в центре Мальтиец стоит, лицо у него удивленное, детское, ничего не понимает.
Бери, бери! - сую я ему деньги и уже кричу: - Иди к Эрнесту и скажи ему, что он сволочь и подонок, не бойся, скажи!
Скажи и сейчас же иди на станцию, купи себе билет и прямиком на свою Мальту!
Помню, оказался я перед стойкой, Эрнест поставил передо мной бокал освежающего и спрашивает: - Ты сегодня вроде при деньгах?
Смотрю я на эту капусту зеленую и бормочу: - Надо же, не взял, значит, Креон Мальтийский...
И только я замахнулся как следует, вдруг меня хватают и тащат куда-то.
Ору чего-то, отбиваюсь, ногами кого-то бью, потом опомнился, сижу в туалетной, весь мокрый, морда разбита.
Смотрю на себя в зеркало и не узнаю, и тик мне какой-то щеку сводит, никогда этого раньше не было.
А из зала шум, трещит что-то, посуда бьется, девки визжат, и слышу: Гуталин ревет, что твои гризли: "Покайтесь, паразиты!
Куда Рыжего дели, чертово семя?.." И полицейская сирена завывает.
Как она завыла, тут у меня в мозгу все словно хрустальное сделалось.
Вытащил я из часового карманчика "зуду", новенькую, ни разу не пользованную, пару раз сжал ее между пальцами для разгона, дверь в зал приоткрыл и бросил ее тихонько в плевательницу.
Очень мне, конечно, хотелось посмотреть, как все это получится, но надо было убираться поскорее.
Я эту "зуду" переношу плохо, у меня от нее кровь из носа идет.
Перебежал я через двор и слышу: заработала моя "зуда" на всю катушку.
Сначала завыли и залаяли собаки по всему кварталу: они первыми "зуду" чуют.
Потом завопил кто-то в кабаке, так что у меня даже уши заложило на расстоянии.
Я так и представил себе, как там народишко заметался, - кто в меланхолию впал, кто в дикое буйство, кто от страха не знает, куда деваться...
Он, конечно, догадается про меня, да только мне наплевать...
Хватит мне самому на смерть ходить и других дураков этому делу обучать.
Перспективы мне рисовал, про новый мир, про измененный мир... а теперь что?
Заплачет по тебе кто-то в далекой России, а я вот и заплакать не могу.
Как я, скотина, смел его в гараж вести, когда у него глаза к темноте не привыкли?
И вот в кои-то веки вздумал облагодетельствовать, подарочек поднести.
На кой черт я вообще ему про эту "пустышку" сказал?" И как вспомнил я об этом, взяло меня за глотку, хоть и вправду волком вой.
Я, наверное, и завыл, люди от меня что-то шарахаться стали, а потом вдруг словно бы полегчало: смотрю, Гута идет.
Идет она мне навстречу, моя красавица, девочка моя, идет, ножками своими ладными переступает, юбочка над коленками колышется, из всех подворотен на нее глазеют, а она идет как по струночке, ни на кого не глядит, и почему-то я сразу понял, что это она меня ищет.
Она окинула меня взглядом, в момент все увидела, и морду у меня разбитую, и куртку мокрую, и кулаки в ссадинах, но ничего про это не сказала, а говорит только: - Здравствуй, Рэд.
Ах, как у нее головка-то посажена, шейка какая, как у кобылки молоденькой, гордой, но покорной уже своему хозяину.
Но я спокойно ей так говорю: - Что-то я тебя не понимаю, Гута.
Ты меня извини, я сегодня маленько того, может, поэтому плохо соображаю...
Беру я ее под руку, и идем мы не спеша к моему дому, и все, кто только что на нее глазел, теперь торопливо рыла прячут.
Я на этой улице всю жизнь живу, Рэда Рыжего здесь все прекрасно знают.
А кто не знает, тот у меня быстро узнает, и он это чувствует.
Я еще несколько шагов прошел, прежде чем понял, а Гута продолжает: - Не хочу я никаких абортов, я ребенка хочу от тебя.
Слушаю я ее, как она понемножку накаляется, сама себя заводит, слушаю и потихоньку балдею.
В голове какая-то глупость вертится: одним человеком меньше - одним человеком больше.
- Она мне толкует, - говорит Гута, - ребенок, мол, от сталкера, чего тебе уродов плодить?
- А сам не могу, смех меня разбирает какой-то нервный, идиотский.
- Ласточка моя, - говорю, - чего же ты меня гонишь, в самом деле?
Я хохочу как последний дурак, а она остановилась, уткнулась мне в грудь и ревет.
Рэдрик Шухарт лежал за могильным камнем и, отведя рукой ветку рябины, глядел на дорогу.
Прожектора патрульной машины метались по кладбищу и время от времени били его по глазам, и тогда он зажмуривался и задерживал дыхание.
Прошло уже два часа, а на дороге все оставалось по-прежнему.
Машина, мерно клокоча двигателем, работающим вхолостую, стояла на месте и все шарила своими тремя прожекторами по запущенным могилам, по покосившимся ржавым крестам и по плитам, по неряшливо разросшимся кустам рябины, по гребню трехметровой стены, обрывавшейся слева.
Иногда до Рэдрика доносились приглушенные голоса, иногда он видел, как из машины вылетал огонек сигаретного окурка и катился по шоссе, подпрыгивая и рассыпая слабые красноватые искры.
Было очень сыро, недавно прошел дождь, и даже сквозь непромокаемый комбинезон Рэдрик ощущал влажный холод.
Он осторожно отпустил ветку, повернул голову и прислушался.
Где-то справа, не очень далеко, но и не близко, здесь же на кладбище был кто-то еще.
Там снова прошуршала листва и вроде бы посыпалась земля, а потом с негромким стуком упало тяжелое и твердое.
Рэдрик осторожно, не поворачиваясь, пополз задом, прижимаясь к мокрой траве.
Рэдрик замер, следя за его бесшумным движением, ему показалось, что между крестами сидит на могиле неподвижный человек в черном.
Сидит, не скрываясь, прислонившись спиной к мраморному обелиску, повернув в сторону Рэдрика белое лицо с темными ямами глаз.
На самом деле Рэдрик не видел и за долю секунды не мог увидеть всех этих подробностей, но он представлял себе, как это должно было выглядеть.
Он отполз еще на несколько шагов, нащупал за пазухой флягу, вытащил ее и некоторое время полежал, прижимая к щеке теплый металл.
В ограде был пролом, и у самого пролома на расстеленном просвинцованном плаще лежал Барбридж.
Он по-прежнему лежал на спине, оттягивая обеими руками воротник свитера, и тихонько, мучительно кряхтел, то и дело срываясь на стоны.
Потом он осторожно запустил руку под голову Барбриджа, всей ладонью ощущая липкую от пота, горячую лысину, и приложил горлышко фляги к губам старика.
Было темно, но в слабых отсветах прожекторов Рэдрик видел широко раскрытые и словно бы остекленевшие глаза Барбриджа, черную щетину, покрывавшую его щеки.
Барбридж жадно глотнул несколько раз, а затем беспокойно задвигался, ощупывая рукой мешок с хабаром.
Мраморный обелиск был виден отсюда, но непонятно было, сидит там _э_т_о_т_ или сгинул.
- Подлец ты всегда был, - сказал Рэдрик, не отрывая глаз от шоссе.
Очень хотелось курить, он вытащил сигарету, выкрошил табак на ладонь и стал нюхать.
Целый день угощал, предлагал хороший залог, клялся, что достанет спецкостюм, и Барбридж, сидевший рядом с Мальтийцем, загородившись от него тяжелой морщинистой ладонью, яростно подмигивал Рэдрику: соглашайся, мол, не прогадаем.
- Из-за жадности своей ты погорел, - холодно сказал Рэдрик.
Он снова запустил пальцы за воротник и совсем запрокинул голову.
До рассвета оставалось совсем немного, а патрульная машина все не уходила.
Прожектора ее продолжали шарить по кустам, и где-то там, совсем рядом с патрулем, стоял замаскированный "лендровер", и каждую минуту его могли обнаружить.
В бегучих голубых отсветах запрокинутое лицо Барбриджа казалось мертвым.
Но стеклянные глаза его выкатились и пристально, не отрываясь, следили за Рэдриком.
Рэдрик протянул руку и, ощупывая, провел по его ноге ладонью от колена и ниже.
Ниже, до самой ступни, нога была как резиновая палка, ее можно было узлом завязать.
Он говорил и обещал еще что-то, но Рэдрик уже не слушал его.
Прожектора больше не метались по кустам, они замерли, скрестившись на том самом мраморном обелиске, и в ярком голубом тумане Рэдрик отчетливо увидел согнутую фигуру, бредущую среди кустов.
Рэдрик увидел, как она налетела на огромный крест, отшатнулась, снова ударилась о крест и только тогда обогнула его и двинулась дальше, вытянув вперед длинные руки с растопыренными пальцами.
Потом она вдруг исчезла, словно провалилась под землю, и через несколько секунд появилась опять, правее и дальше, шагая с каким-то нелепым, нечеловеческим упорством, как заведенный механизм.
Заскрежетало сцепление, Дико взревел двигатель, сквозь кусты мелькнули красные и синие сигнальные огни, и патрульная машина, сорвавшись с места, бешено набирая скорость, понеслась к городу и исчезла за стеной.
Рэдрик судорожно глотнул и распустил молнию на комбинезоне.
- Он заерзал, зашарил вокруг себя руками, схватил мешок с хабаром и попытался подняться.
Теперь там было темно и ничего не было видно, но где-то там был _э_т_о_т_, вышагивал словно заводная кукла, оступаясь, падая, налетая на кресты, путаясь в кустарнике.
Старик как клещами обхватил его левой рукой за шею, и Рэдрик, не в силах выпрямиться, на четвереньках поволок его через дыру в ограде, хватаясь руками за мокрую траву.
Тропа была знакомая, но мокрая трава скользила, ветки рябины хлестали по лицу, грузный старик был неимоверно тяжел, словно мертвец, да еще мешок с хабаром, позвякивая и постукивая, все время цеплялся за что-то, и еще страшно было наткнуться на _э_т_о_г_о_, который, может быть, все еще блуждал здесь в потемках.
Когда они выбрались на шоссе, было еще совсем темно, но чувствовалось, что рассвет близок.
В лесочке по ту сторону шоссе сонно и неуверенно заговорили птицы, а над черными домами далекой окраины, над редкими желтыми фонарями ночной мрак уже засинел, и потянуло оттуда знобким влажным ветерком.
Рэдрик положил Барбриджа на обочину, огляделся и, как большой черный паук, перебежал через дорогу.
Он быстро нашел "лендровер", сбросил с капота и кузова маскирующие ветки, сел за руль и осторожно, не зажигая фар, выехал на асфальт.
Барбридж сидел, одной рукой держась за мешок с хабаром, а другой ощупывая ноги.
Рэдрик поднял его и, скрипя зубами от напряжения, перевалил через борт.
Рэдрик подобрал с земли и бросил на него сверху просвинцованный плащ.
Рэдрик достал фонарик и прошелся взад-вперед по обочине, высматривая следы.
Выкатываясь на шоссе, "лендровер" примял высокую густую траву, но трава эта должна была подняться через несколько часов.
Вокруг места, где стоял патрульный автомобиль, валялось огромное количество окурков.
Рэдрик вспомнил, что давно хочет курить, вытащил сигарету и закурил, хотя больше всего ему сейчас хотелось вскочить в машину и гнать, гнать, гнать поскорее отсюда.
Рэдрик затянулся последний раз и сунул окурок в спичечный коробок.
Он поднял водительское сиденье, подсвечивая себе фонариком, открыл потайную крышку и сказал: - Давай сюда хабар.
Рэдрик принял мешок и затолкал его внутрь, слыша как в мешке звякает и перекатывается.
Он поставил на место крышку, присыпал мусором, навалил поверху тряпок и опустил сиденье.
Барбридж кряхтел, постанывал, жалобно требовал поторопиться, опять принялся обещать Золотой шар, а сам все вертелся на своем сиденье, встревоженно вглядываясь в редеющую тьму.
Он вспорол налитый водой пластикатовый пузырь с рыбой, воду вылил на рыболовные снасти, уложенные на дне кузова, а бьющуюся рыбу пересыпал в брезентовый мешок.
Пластикатовый пузырь он сложил и сунул в карман комбинезона.
Теперь все было в порядке: рыбаки возвращались с не слишком удачного лова.
Слева тянулась могучая трехметровая стена, ограждающая Зону, а справа были кусты, реденькие рощицы, иногда попадались заброшенные коттеджи с заколоченными окнами и облупившимися стенами.
Рэдрик хорошо видел в темноте, да и темнота не была уже такой плотной и, кроме того, он знал, что сейчас будет, поэтому, когда впереди показалась мерно шагающая, согнутая фигура, он даже не сбавил хода.
Рэдрик обогнал его, прижав машину к обочине, и, обогнав, сильнее нажал на акселератор.
Этого нам еще не хватало!.. - бормотал Барбридж и вдруг принялся громко читать молитву.
Рэдрик замедлил ход, всматриваясь в линию покосившихся домиков и заборов, протянувшихся справа.
Рэдрик на секунду повернулся и наотмашь ударил старика по лицу, ощутив тыльной стороной ладони колючую щеку.
Машину подбрасывало, колеса то и дело пробуксовывали в свежей после ночного дождя грязи.
Белый прыгающий свет озарил заросшие травой старые колеи, огромные лужи, гнилые, покосившиеся заборы по сторонам.
Он больше ничего не обещал, он жаловался и грозился, но очень негромко и неразборчиво, так, что Рэдрику были слышны только отдельные слова.
Когда-то здесь были дачи, огороды, фруктовые сады, летние резиденции городского начальства и заводской администрации.
Зеленые веселые места, маленькие озера с чистыми песчаными берегами, прозрачные березовые рощи, пруды, в которых разводили карпов.
Заводская вонь и заводские едкие дымы сюда никогда не доходили, так же как и городская канализация.
Теперь все здесь было покинуто и заброшено, и за все время им попался всего один жилой дом.
Желто светилось задернутое занавеской окошко, висело на веревках промокшее от дождя белье, и огромный пес, заходясь от ярости, вылетел сбоку и некоторое время гнался за машиной в вихре комьев грязи, летевшей из-под колес.
Рэдрик осторожно переехал еще через один старый перекосившийся мостик, и когда впереди завиднелся поворот на западное шоссе, остановил машину и заглушил двигатель.
Потом он вылез на дорогу, не обернувшись на Барбриджа, и пошел вперед, зябко засунув руки в сырые карманы комбинезона.
Полицейская застава хорошо была видна отсюда: маленький домик на колесах, три светящихся окошка; патрульная машина стояла у обочины, в ней никого не было.
На заставе не было никакого движения: видимо, патрульные озябли и измотались за ночь и теперь грелись в домике, дремали с сигареткой, прилипшей к нижней губе.
Он нащупал в кармане кастет, просунул пальцы в овальные отверстия, зажал в кулаке холодный металл и, все так же зябко сутулясь, не вынимая рук из карманов, пошел обратно.
Место было глухое, заброшенное, никто сюда, наверное, не заглядывал уже лет десять.
Когда Рэдрик подошел к машине, Барбридж приподнялся и посмотрел на него, приоткрыв рот.
Сейчас он выглядел даже старше, чем обычно, морщинистый, лысый, обросший нечистой щетиной, гнилозубый.
Некоторое время они молча смотрели друг на друга, и вдруг Барбридж сказал невнятно: - Карту дам... все ловушки, все...
Рэдрик слушал его, не двигаясь, потом разжал пальцы, выпуская в кармане кастет, и сказал: - Ладно.
Никто не вышел из домика, когда "лендровер" в аккуратном соответствии со знаками и указателями медленно прокатился мимо, а затем, все наращивая и наращивая скорость, помчался в город через южную окраину.
Было шесть часов утра, улицы были пусты, асфальт мокрый и черный, автоматические светофоры одиноко и ненужно перемигивались на перекрестках.
Они миновали пекарню с высокими, ярко освещенными окнами, и Рэдрика обдало волной теплого, необыкновенно вкусного запаха.
- Жрать охота, - сказал Рэдрик и, разминая затекшие от напряжения мышцы, потянулся, упираясь руками в руль.
- К Мяснику, к Мяснику гони! - торопливо забормотал Барбридж, весь подавшись вперед, лихорадочно и горячо дыша Рэдрику в затылок.
Да гони ты, гони, что ты ползешь как вошь по мокрому месту!
- И вдруг принялся ругаться бессильно и злобно, черными, грязными словами, брызгая слюной, задыхаясь и заходясь в приступах кашля.
Не было ни времени, ни сил утихомирить расходившегося Стервятника.
Надо было скорее кончать со всем этим и хоть часок, хоть полчаса поспать перед свиданием в "Метрополе".
Он вывернул на Шестнадцатую улицу, проехал два квартала и остановил машину перед серым двухэтажным особняком.
Мясник открыл ему сам, видимо, только что встал и собирался в ванную.
Он был в роскошном халате с золотыми кистями, в руке стакан со вставной челюстью.
Волосы были взлохмачены, под мутными глазами набрякли темные мешочки.
- Угу, - отозвался Мясник, приглашающе мотнул головой в глубину холла, а сам, шаркая персидскими туфлями и двигаясь с удивительной быстротой, направился в ванную.
В ванной полилась вода, раздалось фырканье, плеск, что-то упало и покатилось по кафельному полу.
Рэдрик устало присел в кресло, вынул сигарету и закурил озираясь.
Он был очень опытным и очень модным хирургом, светилом медицины не только города, но и штата, и со сталкерами он связался, конечно, не из-за денег.
Он тоже брал свою долю с Зоны: брал натурой, разным хабаром, который применял в своей медицине; брал знаниями, изучая на покалеченных сталкерах неизвестные ранее болезни, уродства и повреждения человеческого организма; брал славой, славой первого на планете врача специалиста по нечеловеческим заболеваниям человека.
- Что именно с ногами? - спросил он, появляясь из ванной с огромным полотенцем на плече.
Краем полотенца он осторожно вытирал длинные нервные пальцы.
Пока он одевался, пока звонил куда-то, вероятно, в свою клинику, чтобы все приготовили для операции, Рэдрик неподвижно полулежал в кресле и курил.
Он пил маленькими глотками, потому что во фляге оставалось на донышке, и старался ни о чем не думать.
Потом они вместе вышли к машине, Рэдрик сел за руль, Мясник сел рядом и сразу же, перегнувшись через сиденье, стал ощупывать ноги Барбриджа.
Барбридж, притихший, съежившийся, бормотал что-то жалостное, клялся озолотить, поминал снова и снова детей и покойную жену и умолял спасти ему хоть колени.
Когда они подъехали к клинике, Мясник выругался, не обнаружив санитаров у подъезда, еще на ходу выскочил из машины и скрылся за дверью.
Рэдрик снова закурил, а Барбридж вдруг сказал ясно и раздельно, словно совсем успокоившись: - Ты меня убить хотел.
Старик неуверенно кривил рот, подергивая пересохшими губами.
Из подъезда выскочили сонные встрепанные санитары и, на ходу разворачивая носилки, подбежали к машине.
Рэдрик, время от времени затягиваясь, смотрел, как они ловко выволокли Барбриджа из кузова, уложили на носилки и понесли к подъезду.
Барбридж лежал неподвижно, сложив руки на груди, и отрешенно глядя в небо.
Огромные ступни его, жестоко объеденные "студнем", были странно и неестественно вывернуты.
Он был последним из старых сталкеров, из тех, кто начал охоту за внеземными сокровищами сразу же после Посещения, когда Зона еще не называлась Зоной, когда не было ни институтов, ни стены, ни полицейских сил ООН, когда город был парализован ужасом, а мир хихикал над новой выдумкой газетчиков.
Рэдрику было тогда десять лет, а Барбридж был еще крепким и ловким мужчиной, он обожал выпить за чужой счет, подраться, притиснуть в углу зазевавшуюся девчонку.
Собственные дети тогда его совершенно не интересовали, а мелкой сволочью он уже был, потому что, напившись, с каким-то гнусным наслаждением избивал свою жену, шумно, всем напоказ...
Рэдрик развернул "лендровер" и, не обращая внимания на светофоры, погнал его, рявкая сигналом на редких прохожих, срезая углы, прямо к себе домой.
Он остановился перед гаражом, а когда вылез из машины, увидел управляющего, который шел к нему со стороны скверика.
Как всегда, управляющий был не в духе, помятое его личико с запухшими глазами выражало крайнюю брезгливость, словно не по земле он шел, а по навозной жиже.
Управляющий остановился в двух шагах, ткнул большим пальцем себе через плечо.
Рэдрик, не отвечая, подошел к воротам гаража и принялся отпирать замок.
Управляющий последовал за ним и остановился у него за спиной.
- Я вас не про дочку спрашиваю! - управляющий повысил голос.
Кто вам, собственно говоря, позволил в сквере распоряжаться?
Рэдрик повернулся к нему и некоторое время неподвижно стоял, пристально глядя в белую, с прожилочками, переносицу; управляющий отступил на шаг и произнес тоном пониже: - И балкон вы не перекрашиваете.
Положив руки на рулевое колесо, он мельком заметил, как побелели костяшки пальцев.
И тогда он высунулся из машины и, уже больше не сдерживаясь, сказал: - Но уж если мне придется все-таки съехать, гадюка, тогда молись.
Потом он извлек из фальшивого бензобака мешок с хабаром, привел машину в порядок, всунул мешок в старую плетеную корзину, сверху положил снасти, еще влажные, с прилипшими травинками и листьями, а поверх всего высыпал уснувшую рыбу, которую Барбридж вчера вечером купил в какой-то лавочке на окраине.
Потом он еще раз осмотрел машину со всех сторон, просто по привычке.
К заднему правому протектору прилипла расплющенная сигарета.
Он остановился перед своей дверью, и дверь распахнулась, прежде чем он успел достать ключ.
Он вошел боком, держа тяжеленную корзину под мышкой, и окунулся в знакомое тепло и знакомые запахи своего дома, а Гута, обхватив его за шею, замерла, прижавшись лицом к его груди.
Даже сквозь комбинезон и теплую рубаху он ощущал, как бешено стучит ее сердце.
Он не мешал ей, терпеливо стоял и ждал, пока она отойдет, хотя именно в эту минуту почувствовал, до какой степени вымотался и обессилел.
- Ну ладно... - проговорила она наконец низким хрипловатым голосом, отпустила его и включила в прихожей свет, а сама, не оборачиваясь, пошла на кухню.
- Я тут рыбу приволок, - сказал он нарочито бодрым голосом.
Она вернулась, пряча лицо в распущенных волосах; он поставил корзину на пол, помог ей вынуть сетку с рыбой, и они вместе отнесли сетку на кухню и вывалили рыбу в мойку.
- Как Мартышка? - спросил Рэдрик, усаживаясь и стягивая с ног сапоги.
Она ловко и бесшумно двигалась по кухне, крепкая, ладная, и уже закипала вода в котелке на плите, и летела чешуя из-под ножа, и скворчало масло на самой большой сковороде, и восхитительно запахло свежим кофе.
Рэдрик поднялся, ступая босыми ногами, вернулся в прихожую, взял корзину и отнес ее в чулан.
Мартышка безмятежно дрыхла, сбитое одеяльце свесилось на пол, рубашонка задралась, и вся она была как на ладони маленький спящий зверек.
Рэдрик не удержался и погладил ее по спине, покрытой теплой золотистой шерсткой, и в тысячный раз поразился, какая эта шерстка шелковистая и длинная.
Ему очень захотелось взять Мартышку на руки, но он побоялся ее разбудить, да и грязен он был как черт, весь пропитан Зоной и смертью.
Он вернулся на кухню, снова сел за стол и сказал: - Налей чашечку кофе.
На столе лежала пачка вечерней корреспонденции: "Хармонтская газета", журнал "Атлет", журнал "Плейбой" - целая куча журналов подвалила, и толстенькие, в серой обложке "Доклады Международного института внеземных культур", выпуск 56.
Рэдрик принял от Гуты кружку дымящегося кофе и потянул к себе "Доклады".
Еще одна посмертная статья Кирилла вышла: "Об одном неожиданном свойстве магнитных ловушек типа 77-б".
Фамилия "Панов" обведена черной рамкой, внизу мелким шрифтом примечание: "Доктор Кирилл А.
Панов, СССР, трагически погиб в процессе проведения эксперимента в апреле 19... года".
Рэдрик отбросил журнал, обжигаясь хлебнул кофе и спросил: - Заходил кто-нибудь?
А она мне так понимающе отвечает: "Опять насосался Гуталин!" Рэдрик усмехнулся и сделал еще глоток.
Купим где-нибудь дом на окраине, где никто не живет, дачу какую-нибудь заброшенную...
- Ну неужели мы вдвоем с тобой не сделаем, чтобы ей было хорошо?
Он заперся в ванной, бросил одежду в бак, а кастет, оставшиеся гайки, сигареты и прочую мелочь положил на полочку.
Он долго крутился под горячим, как кипяток, душем, кряхтя, растирая тело варежкой из жесткой губки, пока кожа не стала багровой, потом выключил душ, сел на край ванны и закурил.
Урчала вода в трубах, Гута на кухне позвякивала посудой; запахло жареной рыбой, потом Гута постучала в дверь и просунула ему чистое белье.
Усмехаясь, Рэдрик оделся, то есть натянул майку и трусы, и прямо в таком виде вернулся на кухню.
Да брось ты, успеешь, посиди! - он поймал ее за руку и попытался посадить к себе на колени, но она вывернулась и села за стол напротив.
- Пренебрегаешь мужем, - сказал Рэдрик, снова набивая полный рот.
С наслаждением шлепая чистыми босыми ногами по прохладному полу, он прошел в чулан и запер дверь на щеколду.
Потом он надел резиновый фартук, натянул резиновые перчатки до локтей и принялся выгружать на стол то, что было в мешке.
И один какой-то обруч - тоже вроде "браслета", но из белого металла, полегче и диаметром побольше, миллиметров на тридцать.
В мешке еще оставался тяжелый фарфоровый контейнер, тщательно упакованный в стекловату, но Рэдрик не стал его трогать.
Он достал сигареты и закурил, рассматривая добро, разложенное на столе.
Потом он выдвинул ящик, вынул листок бумаги, огрызок карандаша и счеты.
Зажав сигарету в углу рта и щурясь от дыма, он писал цифру за цифрой, выстраивая все в три столбика, а потом просуммировал первые два.
Он задавил окурок в пепельнице, осторожно открыл коробку и высыпал "булавки" на бумагу.
В электрическом свете "булавки" отливали синевой и только изредка вдруг брызгали чистыми спектральными красками - желтым, красным, зеленым.
Он взял одну "булавку" и осторожно, чтобы не уколоться, зажал между большим и указательным пальцами.
Потом он выключил свет и подождал немного, привыкая к темноте.
Он отложил ее в сторону, нашарил другую и тоже зажал между пальцами.
Он нажал посильнее, рискуя уколоться, и "булавка" заговорила: слабые красноватые вспышки пробежали по ней и вдруг сменились более редкими зелеными.
Несколько секунд Рэдрик любовался этой странной игрой огоньков, которая, как он узнал из "Докладов", должна была что-то означать, может быть, что-то очень важное, очень значительное, а потом положил "булавку" отдельно от первой и взял новую...
Всего "булавок" оказалось семьдесят три, из них говорили двенадцать, остальные молчали.
На самом деле они тоже должны были разговаривать, но для этого пальцев было мало, а нужна была специальная машина величиной со стол.
Рэдрик снова зажег свет и к уже написанным цифрам добавил еще две.
Он засунул обе руки в мешок и, затаив дыхание, извлек и положил на стол мягкий сверток.
Некоторое время он смотрел на этот сверток, задумчиво почесывая подбородок тыльной стороной ладони.
Потом все-таки взял карандаш, повертел его в неуклюжих резиновых пальцах и снова отбросил.
Достал еще одну сигарету и, не отрывая глаз от свертка, выкурил ее всю.
- Кой черт! - сказал он громко, решительно взял сверток и сунул его обратно в мешок.
Наверное, с полчасика можно было еще поспать, чтобы голова сделалась яснее, но, с другой стороны, гораздо полезней прийти на место пораньше и посмотреть, как и что.
Он сбросил рукавицы, повесил фартук и, не выключив света, вышел из чулана.
Костюм уже был разложен на кровати, и Рэдрик принялся одеваться.
Он завязывал галстук перед зеркалом, когда за его спиной тихонько скрипнули половицы, раздалось азартное сопение, и он сделал хмурое лицо, чтобы не рассмеяться.
- У! - крикнул вдруг рядом с ним тоненький голосок, и его схватили за ногу.
Мартышка, хохоча и взвизгивая, немедленно вскарабкалась на него.
Его топтали, дергали за волосы и окатывали потоками разных сведений.
На третьем этаже завелся котенок, весь белый и с красными глазами, - наверное, не слушался маму и ходил в Зону.
Дядя Гуталин опять насосался и был больной, он даже плакал.
Рэдрик осторожно обнимал теплое существо, ползающее по нему, вглядывался в огромные, сплошь темные, без белков, глаза, прижимался щекой к пухлой, заросшей золотым шелковистым пушком щечке и повторял: - Мартышка...
Тогда Рэдрик поднялся, опустил Мартышку на пол и, уже больше не слушая ее, натянул брюки и пиджак.
Мартышка тарахтела не умолкая, но он только рассеянно улыбался одним ртом, так что наконец ему было объявлено, что папа язык проглотил, зубами закусил, и он был оставлен в покое.
Он вернулся в чулан, сложил в портфель то, что лежало на столе, сбегал в ванную за кастетом, снова вернулся в чулан, взял портфель в одну руку, корзину с мешком в другую, вышел, тщательно запер дверь чулана и крикнул Гуте: "Я пошел!" - Когда вернешься? - спросила Гута, выйдя из кухни.
Она уже причесалась и подкрасилась, и на ней был не халат, а домашнее платье, самое его любимое - ярко-синее с большим вырезом.
- Я позвоню, - сказал он, глядя на нее, потом подошел, наклонился и поцеловал в вырез.
На лестничной площадке этажом ниже Рэдрик увидел грузного человека в полосатой пижаме, который возился с дверным замком у своей двери.
Грузный человек опасливо посмотрел на него через могучее плечо и что-то буркнул.
Он спустился вниз, зашел в гараж, поставил корзину с мешком в угол, навалил на нее старое сиденье, оглядел все напоследок и вышел на улицу.
Идти было недалеко: два квартала до площади, потом через парк и еще один квартал до Центрального проспекта.
Перед "Метрополем", как всегда, блестел никелем и лаком разноцветный строй машин, лакеи в малиновых куртках тащили в подъезд чемоданы, какие-то иностранного вида солидные люди группками по-двое, по-трое беседовали, дымя сигарами, на мраморной лестнице.
Он устроился под тентом маленького кафе на другой стороне улицы, спросил кофе и закурил.
В двух шагах от него сидели за столиком трое чинов международной полиции в штатском, они молча и торопливо насыщались жареными сосисками по-хармонтски и пили темное пиво из высоких стеклянных кружек.
По другую сторону, шагах в десяти, какой-то сержант мрачно пожирал жареный картофель, зажав вилку в кулаке.
Голубая каска стояла вверх дном на полу рядом с его стулом, ремень с кобурой висел на спинке.
Официантка, незнакомая пожилая женщина, стояла в сторонке и время от времени зевала, деликатно прикрывая ладонью раскрашенный рот.
Рэдрик увидел, как из подъезда гостиницы вышел Ричард Нунан, жуя на ходу и нахлобучивая на голову мягкую шляпу.
Он бодро ссыпался по лестнице - маленький, толстенький, розовый, весь такой благополучный, благоустроенный, свежевымытый, решительно уверенный, что день не принесет ему никаких неприятностей.
Он помахал кому-то рукой, перебросил свернутый плащ через правое плечо и подошел к своему "пежо".
"Пежо" у Дика был тоже округлый, коротенький, свежевымытый и тоже как бы уверенный, что никакие неприятности ему не грозят.
Прикрывшись ладонью, Рэдрик смотрел, как Нунан хлопотливо и деловито устраивается на переднем сиденье за рулем, что-то перекладывает с переднего сиденья на заднее, нагибается за чем-то, поправляет зеркальце заднего вида.
Потом "пежо" фыркнул голубоватым дымком, бибикнул на какого-то африканца в бурнусе и бодренько выкатился на улицу.
Судя по всему, Нунан направлялся в институт, а значит, должен был обогнуть фонтан и проехать мимо кафе.
Вставать и уходить было уже поздно, поэтому Рэдрик только совсем закрыл лицо ладонью и сгорбился над своей чашкой.
"Пежо" пробибикал над самым ухом, скрипнули тормоза, и бодрый голос Нунана позвал: - Э!
- Ничего не надо... - и снова Рэдрику: - Сто лет тебя не видел.
Он смотрел, как Нунан с обычной хлопотливостью и основательностью устраивается на стуле напротив, отодвигает пухлыми ручками стакан с салфетками в одну сторону, тарелку из-под сандвичей в другую, и слушал, как Нунан дружелюбно болтает.
Я, знаешь ли, в последнее время тоже замотался с этой новой автоматикой, но спать - нет, брат, сон для меня первое дело, провались она, эта автоматика...
- Ну, я тебя надолго не задержу, - сказал Дик и посмотрел на часы.
- Слушай, Рэд, брось ты свои мелочи, возвращайся в институт.
У вас там теперь все автоматика, роботы в Зону ходят, премиальные, надо понимать, тоже роботы получают...
- А я не люблю, когда для меня устраивают, - сказал Рэдрик.
Он равнодушно поглядел на портфель Рэдрика на стуле рядом, потер пальцем серебряную пластинку с выгравированными на ней славянскими буквами.
- Все правильно: деньги нужны человеку для того, чтобы никогда о них не думать...
- Я-то там почти каждый день обедаю, здесь в "Метрополе" за каждую котлету так дерут...
Рэдрик проводил его глазами, подозвал официантку, спросил пачку "Лайки страйк", расплатился и, взявши портфель, неторопливо пошел через улицу к отелю.
Солнце уже изрядно припекало, улица быстро наполнялась влажной духотой, и Рэдрик ощутил жжение под веками.
Он сильно зажмурился, жалея, что не хватило времени поспать хотя бы часок перед важным делом.
Такого с ним еще никогда не было вне Зоны, да и в Зоне случалось всего раза два или три.
Миллионы запахов разом обрушились на него: резких, сладких, металлических, ласковых, опасных, тревожных, огромных, как дома, крошечных, как пылинки, грубых, как булыжник, тонких и сложных, как часовые механизмы.
Воздух сделался твердым, в нем объявились грани, поверхности, углы, словно пространство заполнилось огромными шершавыми шарами, скользкими пирамидами, гигантскими колючими кристаллами, и через все это приходилось протискиваться, как во сне через темную лавку старьевщика, забитую старинной уродливой мебелью...
Это был не другой мир, это прежний знакомый мир повернулся к нему другой, неизвестной стороной, сторона эта открылась ему на мгновение и снова закрылась наглухо, прежде чем он успел разобраться...
Над ухом рванул раздраженный сигнал, Рэдрик ускорил шаги, потом побежал и остановился только у стены "Метрополя".
Сердце стучало бешено, он поставил портфель на асфальт, торопливо разорвал пачку сигарет, закурил.
Он глубоко затягивался, отдыхая, как после драки, и дежурный полисмен остановился рядом и спросил его озабоченно: - Вам помочь, мистер?
Он быстро зашагал к подъезду, поднялся по ступенькам и вошел в вестибюль.
Надо было бы посидеть в одном из этих громадных кожаных кресел, отойти, отдышаться, но он уже и без того опаздывал.
Он позволил себе только докурить до конца сигарету, разглядывая из-под полуопущенных век людей, которые толкались в вестибюле.
Костлявый был уже тут как тут, с раздраженным видом копался в журналах у газетной стойки.
Он не успел закрыть дверь, и вместе с ним втиснулись какой-то плотный толстяк с астматическим дыханием, крепко надушенная дамочка при мрачном мальчике, жующем шоколад, и обширная старуха с плохо выбритым подбородком.
Он закрыл глаза, чтобы не видеть мальчика, у которого по подбородку текли шоколадные слюни, но личико было свежее, чистое, без единого волоска, и не видеть его мамашу, скудный бюст которой украшало ожерелье из крупных "черных брызг", оправленных в серебро, и не видеть выкаченных склеротических белков толстяка и устрашающих бородавок на вздутом рыле старухи.
Толстяк попытался закурить, но старуха его осадила и продолжала осаживать до пятого этажа, где она выкатилась, а как только она выкатилась, толстяк все-таки закурил с таким видом, словно отстоял свои гражданские свободы, и тут же принялся кашлять и задыхаться, сипя и хрипя, по-верблюжьи вытягивая губы и толкая Рэдрика в бок мучительно оттопыренным локтем...
На восьмом этаже Рэдрик вышел и двинулся по мягкому ковру вдоль коридора, озаренного уютным светом скрытых ламп.
Здесь пахло дорогим табаком, парижскими духами, сверкающей натуральной кожей туго набитых бумажников, дорогими дамочками по пятьсот монет за ночь, массивными золотыми портсигарами - всей этой дешевкой, всей этой гнусной плесенью, которая наросла на Зоне, пила от Зоны, жрала, хапала, жирела от Зоны, и на все ей было наплевать, и в особенности ей было наплевать на то, что будет после, когда она нажрется, нахапает всласть, и все, что было в Зоне, окажется снаружи и осядет в мире.
Рэдрик без стука толкнул дверь номера восемьсот семьдесят четыре.
Он был еще в пижаме, с мокрыми редкими волосами, впрочем, тщательно зачесанными на пробор, нездоровое одутловатое лицо его было гладко выбрито.
Он кончил отстригать у сигары кончик, взял ее двумя руками, поднес к усам и поводил носом вдоль нее взад и вперед.
- А где же наш старый добрый Барбридж? - спросил он и поднял глаза.
- Старый добрый Барбридж, - проговорил Хрипатый, взял сигару в два пальца и осторожно поднес ее ко рту.
Он все смотрел на Рэдрика чистыми голубыми глазами и не мигал.
- Кто был этот человек, с которым вы разговаривали? - спросил он прямо с порога.
- А, здравствуйте, - приветливо сказал ему Рэдрик, стряхивая пепел на пол.
Костлявый засунул руки в карманы, приблизился, широко переступая огромными, скошенными внутрь ступнями, и остановился перед Рэдриком.
- Мы же с вами сто раз говорили, - укоризненно произнес он.
Хрипатый рассмеялся, а Костлявый раздраженно сказал: - Здравствуйте, здравствуйте... - он перестал сверлить Рэдрика укоряющим взглядом и грохнулся рядом на диван.
- Тогда назначайте мне свидания там, где у меня нет знакомых, - сказал Рэдрик.
- Он представляет какие-то фирмы, поставляющие оборудование для института.
- Вот видишь, как просто! - сказал Хрипатый Костлявому, взял со стола колоссальную зажигалку, оформленную под статую Свободы, с сомнением посмотрел на нее и поставил обратно.
- А Барбридж где? - спросил Костлявый уже совсем дружелюбно.
Некоторое время Рэдрик не отвечал, медленными затяжками докуривая сигарету.
Потом он бросил окурок на пол и сказал: - Не бойтесь, все чисто.
- Ничего себе чисто! - сказал Костлявый нервно, вскочил и прошел к окну.
- В какой именно больнице? - уже раздраженно спросил Костлявый.
С неожиданной легкостью он соскочил на пол, быстро придвинул к Рэдрику журнальный столик, одним движением смахнул на ковер кипу журналов и газет и сел напротив, уперев в колени розовые волосатые руки.
Рэдрик раскрыл портфель, вытащил список с ценами и положил на столик перед Хрипатым.
Костлявый, зайдя ему за спину, уставился в список через его плечо.
- Что это за "кольцо"? - подозрительно осведомился Костлявый, тыча пальцем в список через плечо Хрипатого.
Он держал раскрытый портфель на коленях и, не отрываясь, смотрел в голубые ангельские глазки.
- И за что это я вас так люблю, мой мальчик? - проворковал он.
Отвесь ему капусты, отслюни зелененьких... и дай мне наконец спичку!
Костлявый Фил проворчал что-то неразборчивое, бросил ему коробок, а сам вышел в соседнюю комнату через дверь, задернутую портьерой.
Было слышно, как он с кем-то там разговаривает, раздраженно и невнятно, что-то насчет кота в мешке, а Хрипатый, раскуривая наконец свою сигару, все разглядывал Рэдрика в упор с застывшей улыбкой на тонких бледных губах и словно бы размышлял о чем-то, а Рэдрик, положив подбородок на портфель, тоже смотрел ему в лицо и тоже старался не мигать, хотя веки жгло как огнем и на глаза набегали слезы.
Потом Костлявый вернулся, бросил на столик две обандероленные пачки банкнот и, надувшись, сел рядом с Рэдриком.
Рэдрик лениво потянулся за деньгами, но Хрипатый жестом остановил его, ободрал с пачек бандероли и сунул их себе в карман пижамы.
Рэдрик взял деньги и, не считая, запихал пачки во внутренние карманы пиджака.
Он делал это медленно, давая возможность им обоим рассмотреть и сверить со списком каждый предмет в отдельности.
В комнате было тихо, только тяжело дышал Хрипатый, и еще из-за портьеры доносилось слабое звяканье вроде бы ложечки о край стакана.
Когда Рэдрик наконец закрыл портфель и защелкнул замки, Хрипатый поднял на него глаза и спросил: - Ну а как насчет главного?
Он потер пальцами щеку, чувствуя, как краска заливает ему лицо.
- Там? - спросил Хрипатый, делая неопределенное движение сигарой.
Барбридж вляпался в "студень", и мне пришлось сразу же поворачивать оглобли...
- Слушай-ка, Хью, посмотри! - испуганным шепотом произнес вдруг Костлявый.
Он сидел, напряженно вытянув перед собой указательный палец правой руки.
Вокруг пальца крутился тот самый белый металлический обруч, и Костлявый глядел на этот обруч, вытаращив глаза.
- Он не останавливается! - громко сказал Костлявый, переводя круглые глаза с обруча на Хрипатого и обратно.
- Что значит не останавливается? - осторожно спросил Хрипатый и чуть отодвинулся.
- Я надел его на палец и крутанул разок просто так... и он уже целую минуту не останавливается!
Костлявый вдруг вскочил и, держа вытянутый палец перед собой, побежал за портьеру.
Обруч, серебристо поблескивая, мерно крутился перед ним, как самолетный пропеллер.
Хрипатый некоторое время смотрел на него, затем поднялся и тоже исчез за портьерой.
Рэдрик вытащил сигарету, закурил, подобрал с пола какой-то журнал и принялся его рассеянно перелистывать.
В журнале было полным-полно сногсшибательных красоток, но почему-то было сейчас тошно смотреть на них.
Рэдрик отшвырнул журнал и пошарил глазами по номеру, ища что-нибудь выпить.
Потом он извлек из внутреннего кармана пачку и пересчитал бумажки.
Все было правильно, но, чтобы не заснуть, он пересчитал и вторую пачку.
- Вам везет, мой мальчик, - объявил он, снова усаживаясь напротив Рэдрика.
- Это цена первого экземпляра, - произнес он, обдирая с пачки бандероль.
- За каждый новый экземпляр этого вашего кольца вы будете получать по две такие пачки.
Но при условии, что, кроме нас с вами, никто об этих кольцах никогда ничего не узнает.
- Ждите звонка каждую пятницу с девяти до девяти тридцати утра.
- Все это хорошо, очень мило и так далее, а "кольцо" - так это просто чудесно, но прежде всего нам нужны две вещи: фотографии и полный контейнер.
Верните нам наш фотоаппарат, но с заснятой пленкой, и наш фарфоровый контейнер, но не пустой, а полный, и вам больше никогда не придется ходить в Зону...
Рэдрик, шевельнув плечом, сбросил его руку, отпер дверь и вышел.
Он, не оборачиваясь, шагал по мягкому ковру и все время чувствовал у себя на затылке голубой ангельский немигающий взгляд.
Он не стал ждать лифта и спустился с восьмого этажа пешком.
Выйдя из "Метрополя", он взял такси и поехал на другой конец города.
Шофер попался незнакомый, из новичков, носатый прыщавый малец, один из тех, кто валом валил в Хармонт в последние годы в поисках зубодробительных приключений, несметных богатств, всемирной славы, какой-то особенной религии, валили валом, да так и осели шоферами такси, официантами, строительными рабочими, вышибалами, алчущие, бесталанные, замученные неясными желаниями, всем на свете недовольные, ужасно разочарованные и убежденные, что здесь их снова обманули.
Половина из них, промыкавшись месяц-другой, с проклятиями возвращалась по домам, разнося великое свое разочарование чуть ли не во все страны света; считанные единицы становились сталкерами и быстро погибали, так и не успев ни в чем разобраться.
Некоторым удавалось поступить в институт, самым толковым и грамотным, годным хотя бы на должность препаратора, а остальные вечера напролет просиживали в кабаках, дрались из-за расхождений во взглядах, из-за девчонок и просто так, по пьянке, совершенно остервенили городскую полицию, комендатуру и старожилов.
От прыщавого шофера на версту несло перегаром, глаза у него были красные, как у кролика, но он был страшно возбужден и с ходу принялся рассказывать Рэдрику, как нынче утром на их улицу заявился покойник с кладбища.
Пришел, значит, в свой дом, а дом-то уже сколько лет заколочен, все оттуда уехали - и вдова его, старуха, и дочка с мужем, и внуки.
Сам-то он, соседи говорят, помер лет тридцать назад, еще до Посещения, а теперь вот привет! - приперся.
Походил-походил вокруг дома, поскребся, потом уселся у забора и сидит.
Народу набежало со всего квартала, смотрят, а подойти, конечно, боятся.
Потом кто-то догадался: взломали дверь в его доме, открыли, значит, ему вход.
Мне на работу надо было бежать, не знаю, чем там дело кончилось, знаю только, что собирались в институт звонить, чтобы забрали его от нас к чертовой бабушке.
Коттеджик у Стервятника был неплохой: два этажа, застекленный флигель с бильярдной, ухоженный садик, оранжерея, белая беседка среди яблонь.
И вокруг всего этого узорная железная решетка, выкрашенная светло-зеленой масляной краской.
Рэдрик несколько раз нажал кнопку звонка, калитка с легким скрипом отворилась, и Рэдрик неторопливо двинулся по песчаной дорожке, обсаженной розовыми кустами, а на крыльце коттеджа уже стоял Суслик, скрюченный, черно-багровый, весь азартно трясущийся от желания услужить.
В нетерпении он повернулся боком, спустил со ступеньки одну судорожно нащупывающую опору ногу, утвердился, стал тянуть к нижней ступеньке вторую ногу и при этом все дергал, дергал в сторону Рэдрика здоровой рукой: сейчас, мол, сейчас...
Рэдрик повернул голову и увидел среди зелени рядом с белой ажурной крышей беседки голые смуглые плечи, ярко-красный рот, машущую руку.
Он кивнул Суслику, свернул с дорожки и напролом через розовые кусты, по мягкой зеленой траве направился к беседке.
На лужайке был расстелен огромный красный мат, а на мате восседала со стаканом в руке Дина Барбридж в почти невидимом купальном костюме; рядом валялась книжка в пестрой обложке, и тут же, в тени под кустом, стояло блестящее ведерко со льдом, из которого торчало узкое длинное горлышко бутылки.
- Здорово, Рыжий! - сказала Дина Барбридж, делая приветственное движение стаканом.
Рэдрик подошел и, заведя руки с портфелем за спину, остановился, глядя на нее сверху вниз.
Да, детей себе Стервятник у кого-то в Зоне выпросил на славу.
Вся она была атласная, пышно-плотная, без единого изъяна, без единой лишней складки - полтораста фунтов двадцатилетней лакомой плоти, и еще изумрудные глаза, светящиеся изнутри, и еще большой влажный рот и ровные белые зубы, и еще вороные волосы, блестящие под солнцем, небрежно брошенные на одно плечо, и солнце так и ходило по ней, переливаясь с плеч на живот и на бедра, оставляя тени между почти голыми грудями.
Он стоял над нею и откровенно разглядывал ее, а она смотрела на него снизу вверх, понимающе усмехаясь, а потом поднесла стакан к губам и сделала несколько глотков.
- Хочешь? - сказала она, облизывая губы, и подождав ровно столько, чтобы двусмысленность дошла до него, протянула ему стакан.
Он отвернулся, поискал глазами и, обнаружив в тени шезлонг, уселся и вытянул ноги.
По-прежнему улыбаясь, она смотрела на него одним глазом, другой скрывала плотная волна волос, упавшая на плечо, только улыбка ее сделалась неподвижной, сахарный оскал на смуглом лице.
Потом она машинально покачала стакан, словно бы прислушиваясь к звяканью льдинок о стенки, и спросила: - Обе ноги?
Именно ей, Дине Барбридж, он мог бы подробно рассказать, как все это случилось и как все это было.
Наверное, он мог бы ей рассказать даже, как возвращался к машине, держа наготове кастет, и как Барбридж просил, не за себя просил даже, за детей, за нее и за Арчи, и сулил Золотой шар.
Он молча полез за пазуху, вытащил пачку ассигнаций и бросил ее на красный мат, прямо к длинным голым ногам Дины.
Дина рассеянно взяла несколько штук и стала их рассматривать, словно видела впервые, но не очень интересовалась.
Рэдрик перегнулся с шезлонга, дотянулся до ведерка и, вытащив бутылку, взглянул на ярлык.
По темному стеклу стекала вода, и Рэдрик отвел бутылку в сторону, чтобы не капало на брюки.
Он не любил дорогого виски, но сейчас можно было хлебнуть и этого.
И он уже нацелился хлебнуть прямо из горлышка, но его остановили невнятные протестующие звуки за спиной.
Он оглянулся и увидел, что через лужайку, мучительно переставляя кривые ноги, изо всех сил спешит Суслик, держа перед собой в обеих руках высокий стакан с прозрачной смесью.
От усердия пот градом катился по его черно-багровому лицу, налитые кровью глаза совсем вылезли из орбит, и увидев, что Рэдрик смотрит на него, он чуть ли не с отчаянием протянул перед собой стакан и снова не то замычал, не то заскулил, широко и бессильно раскрывая беззубый рот.
- Жду, жду, - сказал ему Рэдрик и сунул бутылку обратно в лед.
Суслик подковылял наконец, подал Рэдрику стакан и с робкой фамильярностью потрепал его по плечу клешнятой рукой.
И пока Суслик в смущении и восторге тряс головой и судорожно бил себя здоровой рукой по бедру, Рэдрик торжественно поднял стакан, кивнул ему и залпом отпил половину.
Она складывала ассигнацию пополам, и еще раз пополам, и еще раз пополам.
Она перебила его: - А ты его, значит, тащил, - сказала она.
- Пер его, дурак, через всю Зону, кретин рыжий, пер на хребте эту сволочь, слюнтяй.
Он смотрел на нее, забыв о стакане, а она поднялась, подошла, ступая по разбросанным банкнотам, и остановилась перед ним, уперев сжатые кулаки в гладкие бока, загородив от него весь мир своим великолепным телом, пахнущим духами и сладким потом.
Погоди, погоди, он еще на костылях по вашим черепушкам походит, он вам еще покажет братскую любовь и милосердие!
Погоди, он тебе еще даст карту, упокой, господи, глупую душу рыжего дурака Рэдрика Шухарта...
Тогда Рэдрик неторопливо поднялся и с размаху залепил ей пощечину, и она смолкла на полуслове, опустилась, как подрубленная, на траву и уткнула лицо в ладони.
Рэдрик, глядя на нее сверху вниз, допил стакан и, не оборачиваясь, ткнул его Суслику.
Надо было кончать все эти дела, спать хотелось невыносимо, перед глазами все плыло, и он таки заснул, навалившись на портфель всем телом, и проснулся, только когда шофер потряс его за плечо.
Рэдрик почувствовал, что он весь мокрый, во рту было гадко, глаза слезились.
Улица перед "Боржчем", как всегда в этот час, была пустынной.
Заведения напротив еще не открывались, да и сам "Боржч" был, собственно, закрыт, но Эрнест был уже на посту, протирал бокалы, хмуро поглядывая из-за стойки на трех каких-то типов, лакавших пиво за угловым столиком.
С остальных столиков еще не были сняты перевернутые стулья, незнакомый негр в белой куртке надраивал пол шваброй, и еще один негр корячился с ящиками пива за спиной у Эрнеста.
Рэдрик подошел к стойке, положил на стойку портфель и поздоровался.
Эрнест грохнул на стойку пустую кружку, выхватил из холодильника бутылку, откупорил ее и наклонил над кружкой.
Тяжелые веки Эрнеста были опущены, маленький рот искривлен, толстые щеки обвисли.
Негр шаркал шваброй под самыми ногами у Рэдрика, типы в углу азартно и злобно спорили о бегах, негр, ворочавший ящики, толкнул Эрнеста задом так, что тот покачнулся.
Один из типов лениво поднялся из-за столика, пошел к выходу и остановился в дверях, раскуривая сигарету.
Здоровенный такой негр, вроде Гуталина, только в два раза шире.
Он зашел за стойку и протиснулся мимо негра с пивными ящиками.
Негр прищемил, видно, себе палец, облизывал ноготь, исподлобья разглядывая Рэдрика.
Тоже очень крепкий негр, с проломленным носом и расплющенными ушами.
Эрнест прошел в заднюю комнату, и Рэдрик последовал за ним, потому что теперь уже все трое типов стояли у выхода, а негр со шваброй оказался перед кулисами, ведущими на склад.
В задней комнате Эрнест отступил в сторону и, сгорбившись, сел на стул у стены, а из-за стола поднялся капитан Квотерблад, желтый и скорбный, а откуда-то слева выдвинулся громадный ооновец в нахлобученной на глаза каске, быстро взял Рэдрика за бока и провел огромными ладонями по карманам.
У правого бокового кармана он задержался, извлек кастет и легонько подтолкнул Рэдрика к капитану.
Рэдрик подошел к столу и поставил перед капитаном Квотербладом портфель.
В дверях уже стояли, ухмыляясь, оба негра, и больше дверей не было, а окно было закрыто и забрано снаружи основательной решеткой.
Капитан Квотерблад, с отвращением кривя лицо, обеими руками копался в портфеле, выкладывая на стол: "пустышки" малые - две штуки; "батарейки" - девять штук; "черные брызги" разных размеров - шестнадцать штук в полиэтиленовом пакете; "губки" прекрасной сохранности - две штуки; "газированной глины" - одна банка...
- В карманах есть что-нибудь? - тихо произнес капитан Квотерблад.
- Жабы вонючие! - заорал Рэдрик, выхватил из кармана вторую пачку и с размаху швырнул ее себе под ноги.
- Бог подаст! - сказал ему Рэдрик, закладывая руки за спину.
- Подбери деньги, сталкер, - не повышая голоса, сказал капитан Квотерблад, упираясь кулаками в стол и весь подавшись вперед.
Несколько секунд они молча глядели друг другу в глаза, потом Рэдрик, бормоча ругательства, опустился на корточки и неохотно принялся собирать деньги.
Он ползал уже на коленях, собирая бумажки по одной, все ближе подбираясь к темному медному кольцу, мирно лежащему в заросшей грязью выемке в паркете, поворачиваясь так, чтобы было удобно; он все выкрикивал и выкрикивал грязные ругательства, все, какие мог вспомнить, и еще те, которые придумывал на ходу, а когда настал момент, он замолчал, напрягся, ухватился за кольцо, изо всех сил рванул его вверх, и распахнувшаяся крышка люка еще не успела грохнуться об пол, а он уже нырнул вниз головой, вытянув напряженные руки, в сырую холодную тьму винного погреба.
Он упал на руки, перекатился через голову, вскочил и, согнувшись, бросился, ничего не видя, полагаясь только на память и на удачу, в узкий проход между штабелями ящиков, на ходу дергая, раскачивая эти штабеля и слыша, как они со звоном и грохотом валятся в проход позади него; оскальзываясь, взбежал по невидимым ступенькам, всем телом вышиб обитую ржавой жестью дверь и оказался в гараже Эрнеста.
Он весь трясся и тяжело дышал, перед глазами плыли кровавые пятна, сердце тяжелыми болезненными толчками било в самое горло, но он не остановился ни на секунду.
Он сразу бросился в дальний угол и, обдирая руки, принялся разваливать гору хлама, под которой в стене гаража было выломано несколько досок.
Затем он лег на живот и прополз через эту дыру, слыша, как с треском рвется что-то в его пиджаке, и уже во дворе, узком как колодец, присел между мусорными контейнерами, стянул пиджак, сорвал и бросил галстук, быстро оглядел себя, отряхнул брюки, выпрямился и, пробежав через двор, нырнул в низкий вонючий тоннель, ведущий в соседний такой же двор.
На бегу он прислушался, но воя патрульных сирен слышно пока не было, и он побежал еще быстрее, распугивая шарахающихся ребятишек, ныряя под развешанное белье, пролезая в дыры в сгнивших заборах, стараясь поскорее выбраться из этого квартала, пока капитан Квотерблад не успел вызвать оцепление.
Во всех этих дворах, подвалах, в заброшенных прачечных, в угольных складах он играл еще мальчишкой, везде у него здесь были знакомые и даже друзья, и при других обстоятельствах ему ничего не стоило бы спрятаться здесь и отсиживаться хоть целую неделю, но не для того он совершил дерзкий побег из-под ареста - из-под носа у капитана Квотерблада, разом заработав себе лишних двенадцать месяцев.
По Седьмой улице валило, горланя и пыля, очередное шествие какой-то лиги, человек двести, таких же растерзанных и неопрятных, как и он сам, и даже хуже, будто все они тоже только что продирались через лазы в заборах, опрокидывали на себя мусорные баки, да, вдобавок, еще предварительно провели бурную ночку на угольном складе.
Он вынырнул из подворотни, с ходу врезался в эту толпу и наискосок, толкаясь, наступая на ноги, получая по уху и давая сдачи, продрался на другую сторону улицы и снова нырнул в подворотню как раз в тот момент, когда впереди раздался знакомый отвратительный вой патрульных машин, и шествие остановилось, сжимаясь гармошкой.
Но теперь он был уже в другом квартале, и капитан Квотерблад не мог знать, в каком именно.
Он вышел на свой гараж со стороны склада радиотоваров, и ему пришлось прождать некоторое время, пока рабочие загружали автокар огромными картонными коробками с телевизорами.
Он устроился в чахлых кустах сирени перед глухой стеной соседнего дома, отдышался немного и выкурил сигарету.
Он жадно курил, присев на корточки, прислонившись спиной к жесткой штукатурке брандмауэра, время от времени прикладывая руку к щеке, чтобы унять нервный тик, и думал, думал, думал, а когда автокар с рабочими, гудя, укатил в подворотню, он засмеялся и негромко сказал ему вслед: "Спасибо вам, ребята, задержали дурака... дали подумать".
С этого момента он начал действовать быстро, но без торопливости, ловко, продуманно, словно работал в Зоне.
Он проник в свой гараж через тайный лаз, бесшумно убрал старое сиденье, засунул руку в корзину, осторожно достал из мешка сверток и сунул его за пазуху.
Затем он снял с гвоздя старую потертую кожанку, нашел в углу замасленное кепи и обеими руками натянул его низко на лоб.
Сквозь щели ворот в полутьму гаража падали узкие полосы солнечного света, полные сверкающих пылинок, во дворе весело и азартно визжали ребятишки, и уже собираясь уходить, он вдруг узнал голос дочки.
Тогда он приник глазом к самой широкой щели и некоторое время смотрел, как Мартышка, размахивая двумя воздушными шариками, бегает вокруг новых качелей, а три старухи соседки с вязанием на коленях сидят тут же на скамеечке и смотрят на нее, неприязненно поджав губы.
А ребятишки ничего, играют с ней как ни в чем не бывало, не зря же он к ним подлизывался, как умел, - и горку деревянную сделал для них, и кукольный домик, и качели...
И скамейку эту, на которой расселись старые кочерыжки, тоже он сделал.
"Ладно", - сказал он одними губами, оторвался от щели, последний раз оглядел гараж и нырнул в лаз.
На юго-западной окраине города, возле заброшенной бензоколонки, что в конце Горняцкой улицы, была будка телефона-автомата.
Бог знает кто теперь здесь ею пользовался, вокруг были одни заколоченные дома, а дальше к югу расстилался необозримый пустырь бывшей городской свалки.
Рэдрик сел в тени будки прямо на землю и засунул руку в щель под будкой.
Он нащупал пыльную промасленную бумагу и рукоять пистолета, завернутого в эту бумагу; оцинкованная коробка с патронами тоже была на месте, и мешочек с браслетами, и старый бумажник с поддельными документами: тайник был в порядке.
С минуту он сидел, взвешивая на ладони фарфоровый баллончик с неодолимой и неотвратимой смертью внутри.
- Гады, - сказал он про рабочих, грузивших телевизоры на автокар.
Над потрескавшимся асфальтом дрожал горячий воздух, угрюмо глядели заколоченные окна, по пустырю бродили пылевые чертики.
Торопливо, чтобы не передумать снова, он засунул баллон в кепи, а кепи завернул в кожанку.
Потом он встал на колени и, навалившись, слегка накренил будку.
Толстый сверток лег на дно ямки, и еще осталось много свободного места.
Он осторожно опустил будку, покачал ее двумя руками и поднялся, отряхивая ладони.
Он забрался в раскаленную духоту будки, опустил монету и набрал номер.
- Ему было слышно, как она судорожно вздохнула, и он торопливо проговорил: - Да ерундистика это все, месяцев шесть-восемь... и со свиданиями...
Он резко повесил трубку и несколько секунд стоял, изо всех сил зажмурившись, стиснув зубы так, что звенело в ушах.
- Недалеко от того места, где мы с вами в первый раз встретились, есть телефонная будка.
Хотите берите, хотите нет, но жена моя чтобы ни в чем не нуждалась.
- Потом, помедлив немного, спросил: - Может быть, адвоката?
Он повесил трубку, огляделся, глубоко засунул руки в карманы брюк и неторопливо пошел вверх по Горняцкой улице между пустыми, заколоченными домами.
Нунан сидел за столом у себя в кабинете и рисовал чертиков в огромном блокноте для деловых заметок.
При этом он сочувственно улыбался, кивал лысой головой и не слушал посетителя.
Он просто ждал телефонного звонка, а посетитель, доктор Пильман, лениво делал ему выговор.
Или хотел заставить себя поверить, будто делает ему выговор.
- Мы все это учтем, - сказал наконец Нунан, дорисовав десятого для ровного счета чертика и захлопнув блокнот.
Валентин протянул тонкую руку и аккуратно стряхнул пепел в пепельницу.
- А все, что вы сказали, - весело ответил Нунан, откидываясь в кресле.
Валентин (доктор Валентин Пильман, лауреат Нобелевской премии и все такое прочее) сидел перед ним в глубоком кресле, маленький, изящный, аккуратный, на замшевой курточке ни пятнышка, на поддернутых брюках ни морщинки; ослепительная рубашка, строгий одноцветный галстук, сияющие ботинки, на тонких бледных губах ехидная улыбочка, огромные черные очки скрывают глаза, над широким низким лбом черные волосы жестким ежиком.
- По-моему, вам зря платят ваше фантастическое жалование, - сказал он.
- Я довольно давно слежу за вами: по-моему, вы совсем не работаете...
- Одну минутку! - прервал его Нунан и помахал розовым толстым пальцем.
- Приходит хорошее оборудование, приходит плохое оборудование.
- А вот если бы не я, - возразил Нунан, - хорошее приходило бы реже.
Кроме того, вы, ученые, все время портите хорошее оборудование, а потом заявляете рекламации, и кто вас тогда покрывает?
Зазвонил телефон, и Нунан, сразу забыв о Валентине, схватил трубку.
Валентин поднялся, положил потухший окурок в пепельницу, в знак прощания пошевелил у виска двумя пальцами и вышел, маленький, прямой, складный.
- Мистер Нунан? - раздался в трубке знакомый медлительный голос.
Есть несколько вопросов, которые необходимо обсудить при личной встрече.
- Тогда, если вы не возражаете, минут через тридцать в конторе нашего отделения.
Ричард Нунан положил трубку, поднялся и, потирая пухлые руки, прошелся по кабинету.
Он даже запел какой-то модный шлягер, но тут же пустил петуха и добродушно засмеялся над собой.
Затем он взял шляпу, перекинул через руку плащ и вышел в приемную.
- Детка, - сказал он секретарше, - меня понесло по клиентам.
Оставайтесь командовать гарнизоном, удерживайте, как говорится, крепость, а я вам принесу шоколадку.
Нунан послал ей воздушный поцелуй и покатился по коридорам института.
Несколько раз его пытались поймать за полу, он увертывался, отшучивался, просил удерживать без него позиции, беречь почки, не напрягаться, и в конце концов, так никем и не уловленный, выкатился из здания, привычно взмахнув нераскрытым пропуском перед носом дежурного сержанта.
Над городом висели низкие тучи, парило, первые неуверенные капли черными звездочками расплывались на асфальте.
Накинув плащ на голову и плечи, Нунан рысцой побежал вдоль шеренги машин к своему "пежо", нырнул внутрь и, сорвав с головы плащ, бросил его на заднее сиденье.
Из бокового кармана пиджака он извлек черную круглую палочку этака, вставил ее в аккумуляторное гнездо и задвинул большим пальцем до щелчка.
Потом, поерзав задом, он поудобнее устроился за рулем и нажал педаль.
"Пежо" беззвучно выкатился на середину улицы и понесся к выходу из предзонника.
Дождь хлынул внезапно, разом, как будто в небесах опрокинули чан с водой.
Мостовая сделалась скользкой, машину заносило на поворотах.
Какая у нас может быть слава? "Он прославился: теперь о нем знали трое".
Он вывернул на Центральный проспект и вдруг подумал: до чего сильно вырос городишко за последние годы!..
А, луна-комплекс: лучшие в мире джазы, и варьете, и прочее все для нашего доблестного гарнизона и для наших храбрых туристов, особенно пожилых, и для благородных рыцарей науки...
Между прочим, десять лет назад я совершенно точно знал, чем все это должно кончиться.
А теперь вот уже даже и не вспомнишь, каким образом эта всеобщая стальная решимость расплылась вдруг киселем.
"С одной стороны нельзя не признать, а с другой стороны нельзя не согласиться".
А началось это, кажется, когда сталкеры вынесли из Зоны первые "этаки".
Язва оказалась не такой уж и язвой, и даже не язвой вовсе, а вроде бы сокровищницей...
А теперь уже никто и не знает, что это такое - язва ли, сокровищница, адский соблазн, шкатулка Пандоры, черт, дьявол...
Двадцать лет пыхтят, миллиарды ухлопали, а организованного грабежа наладить так и не смогли.
Каждый делает свой маленький бизнес, а ученые лбы с важным видом вещают: с одной стороны нельзя не признать, а с другой стороны нельзя не согласиться, поскольку объект такой-то, будучи облучен рентгеном под углом восемнадцать градусов, испускает квазитепловые электроны под углом двадцать два градуса...
Во всех окнах по случаю проливного дождя горел свет, видно было, как в окнах второго этажа, в комнатах красотки Дины, движутся танцующие пары.
Не то спозаранку начали, не то со вчерашнего никак кончить не могут.
Крепких мы вырастили молодцов, выносливых и упорных в своих намерениях...
Нунан остановил машину перед невзрачным зданием с неприметной вывеской "Юридическая контора Корш, Корш и Саймак".
Он вынул и спрятал в карман "этак", снова натянул на голову плащ, подхватил шляпу и опрометью бросился в парадное мимо швейцара, углубленного в газету, по лестнице, покрытой потертым ковром, застучал каблуками по темному коридору второго этажа, пропитанному специфическим запахом, природу которого он в свое время напрасно тщился выяснить, распахнул дверь в конце коридора и вошел в приемную.
На месте секретарши сидел незнакомый, очень смуглый молодой человек.
Он копался в потрохах какого-то сложного электронного устройства, установленного на столике вместо пишущей машинки.
Ричард Нунан повесил плащ и шляпу на гвоздик, обеими руками пригладил остатки волос за ушами и вопросительно взглянул на молодого человека.
Господин Лемхен грузно поднялся ему навстречу из большого кожаного кресла, стоявшего у завешенного портьерой окна.
Прямоугольное генеральское лицо его собралось в складки, означающие не то приветливую улыбку, не то скорбь по поводу дурной погоды, а может быть, с трудом обуздываемое желание чихнуть.
Нунан поискал взглядом, где бы расположиться, и не обнаружил ничего, кроме жесткого стула с прямой спинкой, упрятанного за стол.
Веселое настроение его начало почему-то улетучиваться, он и сам не понимал еще, почему.
День гнева, философически подумал он и приготовился к худшему.
- Закуривайте, - предложил господин Лемхен, снова опускаясь в кресло.
Господин Лемхен покивал головой с таким видом, словно подтвердились самые дурные его предположения, соединил перед лицом кончики пальцев обеих рук и некоторое время внимательно разглядывал образовавшуюся фигуру.
- Полагаю, юридические дела фирмы "Мицубиси дэнси" мы обсуждать с вами не будем, - проговорил он наконец.
Ричард Нунан с готовностью улыбнулся и сказал: - Как вам будет угодно!
Сидеть на столе было чертовски неудобно, ноги не доставали до полу.
- С сожалением должен сообщить вам, Ричард, - сказал господин Лемхен, - что ваш рапорт произвел наверху чрезвычайно благоприятное впечатление.
- Вас даже собирались представить к ордену, - продолжал господин Лемхен, - однако я предложил повременить.
- Он наконец оторвался от созерцания фигуры из десяти пальцев и посмотрел исподлобья на Нунана.
- Вы спросите меня, почему я проявил такую, казалось бы, чрезмерную осторожность...
- Наверное, у вас были к тому основания, - скучным голосом сказал Нунан.
Группа "Зеленый цветочек" взята с поличным в полном составе.
Группы "Варр", "Квазимодо", "Странствующие музыканты" и все прочие, я не помню их названий, самоликвидировались, осознав, что не сегодня-завтра их накроют.
Это все на самом деле так и было, все подтверждается перекрестной информацией.
- Во всяком случае, - осторожно начал Нунан, - последние три месяца утечка материалов из Зоны через Хармонт прекратилась...
Поспешив с победным рапортом, Ричард, вы продемонстрировали незрелость.
Именно поэтому я предложил воздержаться от немедленного представления вас к награде.
Да провались они, твои награды, думал Нунан, раскачивая ногой и угрюмо глядя на мелькающий носок ботинка.
Я и без тебя знаю, с кем я здесь имею дело, нечего мне морали читать, какой у меня противник.
Что эти негодяи откололи еще... где, как и какие нашли щели... и без предисловий, я тебе не приготовишка сопливый, мне уже за полста перевалило, и я тебе здесь не ради твоих орденов сижу...
- Что вы слышали о Золотом шаре? - спросил вдруг господин Лемхен.
Господи, с раздражением подумал Нунан, Золотой-то шар здесь при чем?
- Мифическое сооружение в Зоне, имеющее форму и вид некоего золотого шара, предназначенное для исполнения человеческих желаний.
- Восемь лет назад, - скучным голосом затянул Нунан, - сталкер по имени Стефан Норман, по кличке Очкарик, вынес из Зоны некое устройство, представляющее собою, насколько можно судить, нечто вроде системы излучателей, смертоносно действующих на земные организмы.
Известный вам Хью из "Метрополя" предлагал за этот агрегат любую сумму, какая уместится на листке чековой книжки.
Нунан слез со стола и встал перед Лемхеном, засунув руки в карманы.
- Вы сядьте, сядьте, - сказал господин Лемхен, помахивая ладонью.
Нунан обогнул стол и уселся на жесткий стул с высокой спинкой.
Наверное, нашли что-нибудь в других Зонах, а он меня разыгрывает, скотина.
Всегда он меня не любил, старый черт, не может забыть того стишка...
- Продолжим наш маленький экзамен, - объявил Лемхен, отогнул портьеру и выглянул в окно.
- Он отпустил портьеру, откинулся в кресле и, глядя в потолок, спросил: - Как поживает старый Барбридж?
Содержит четыре бара, танцкласс и организует пикники для офицеров гарнизона и туристов.
Был связан с группой "Квазимодо", теперь сбывает хабар институту, через меня.
Правда, последнее время он сильно пьет и, боюсь, долго не протянет.
Торгует подержанными автомобилями, и потом у него мастерская по переоборудованию автомашин на питание от "этаков".
- Ну кого из стариков я еще забыл? - добродушно осведомился он.
- Ну, как вы помните, они занимались тем, что скупали хабар, и Гуталин относил его обратно в Зону.
Теперь скупать стало нечего, а кроме того, новый директор филиала натравил на них полицию.
- Что же, молодые... приходят и уходят, есть человек пять-шесть с кое-каким опытом, но последнее время им некому сбывать хабар, и они растерялись.
Полагаю, шеф, что со сталкерством в моей Зоне практически покончено.
Старики сошли, молодежь ничего не умеет, да и престиж ремесла уже не тот, что раньше.
- Однако эти автоматы не оправдывают пока и той энергии, которую потребляют.
- Между прочим, вы, наверное, еще не знаете, противник тоже стал применять сталкеры-автоматы.
У вас они базируются на Рексополис, перебрасывают оборудование на вертолетах через горы в Змеиное ущелье, на Черное озеро, к подножию пика Болдер...
Противник разбит, отброшен, залег где-то и зализывает раны.
Незаконная утечка материалов из хармонтской Зоны уже три месяца как прекратилась.
- Не слышу ответа, - произнес господин Лемхен и приложил ладонь к морщинистому волосатому уху.
- Вам даже нечего мне сказать, - проговорил он с неожиданной горечью.
- Ушами вот хлопаете перед начальством, а каково же было мне, когда позавчера...
- Он вдруг оборвал себя, поднялся и побрел по кабинету к сейфу.
- Короче говоря, за последние два месяца, только по имеющимся сведениям, комплексы противника получили свыше шести тысяч единиц материала из различных Зон.
- Он остановился около сейфа, погладил его по крашеному боку и резко повернулся к Нунану.
Отпечатки пальцев Носатого Бен-Галеви, о котором вы даже не сочли нужным упомянуть!
Так-то вы приручаете вашу молодежь! "Браслеты"! "Иголки"! "Белые вертячки"!
И мало того, какие-то "рачьи глаза", какие-то "сучьи погремушки", "гремучие салфетки", черт бы их подрал!
- Он снова оборвал себя, вернулся в кресло, опять соединил пальцы и вежливо спросил: - Что вы об этом думаете, Ричард?
Он устраивает попойки и пикники на озерах, он зашибает хорошие деньги, и ему просто не нужно...
Простите, я чепуху, конечно, говорю, но уверяю вас, я не теряю Барбриджа из виду с тех пор, как он вышел из больницы...
Представьте соображения, каким образом материалы из вашей Зоны попадают в руки Барбриджа... и всех прочих.
Нунан поднялся, неловко кивнул профилю господина Лемхена и, продолжая вытирать платком обильно потеющую шею, выбрался в приемную.
Смуглый молодой человек курил, задумчиво глядя в недра развороченной электроники.
Он мельком посмотрел в сторону Нунана, глаза у него были пустые, обращенные внутрь.
Ричард Нунан кое-как нахлобучил шляпу, схватил плащ под мышку и пошел вон.
Такого со мной, пожалуй, еще не бывало, - беспорядочно думал он.
Прямо как тогда, в Сингапуре, - мордой об стол, затылком об стену...
Он сел в автомобиль и некоторое время, ничего не соображая, шарил по щитку в поисках ключа зажигания.
Со шляпы текло на колени, он снял ее и, не глядя, швырнул за спину.
Дождь заливал переднее стекло, и Ричарду Нунану представлялось почему-то, что именно из-за этого он никак не может понять, что же делать дальше.
Осознав это, он с размаху стукнул себя кулаком в лысый лоб.
Сразу вспомнилось, что ключа зажигания нет и быть не может, а есть в кармане "этак".
И надо его вытащить из кармана, чтоб ты треснул, и вставить в приемное гнездо, и тогда можно будет по крайней мере куда-нибудь поехать подальше от этого дома, где из окна за ним наверняка наблюдает эта старая брюква...
Никто ни с кого никогда так не начинал, как начну с него я сейчас.
Он включил дворники и погнал машину вдоль бульвара, почти никого не видя перед собой, но уже понемногу успокаиваясь.
В конце концов в Сингапуре ведь все кончилось благополучно...
Могло быть не мордой и не об стол, а об что-нибудь с гвоздями...
Время было неурочное, но заведение "Пять минут" сияло огнями, что твой "Метрополь".
Отряхиваясь, как собака на берегу, Ричард Нунан вступил в ярко освещенный холл, провонявший табаком, парфюмерией и прокисшим шампанским.
Старый Бенни, еще без ливреи, сидел за стойкой наискосок от входа и что-то жрал, держа вилку в кулаке.
Перед ним, расположив среди пустых бокалов чудовищный бюст, возвышалась Мадам; пригорюнясь, смотрела, как он ест.
Когда Нунан вошел, Мадам сейчас же повернула в его сторону широкое наштукатуренное лицо, сначала недовольное, но тут же расплывшееся в профессиональной улыбке.
Страшная маска, вся в синих и багровых шрамах, с натугой перекосилась в приветливой улыбке.
Он не любил разговаривать с Бенни: все время приходилось орать.
Бесшумно ступая по толстому синтетическому ковру, он прошел по коридору мимо задернутых портьерами стойл, на стенке возле каждого стойла красовалось изображение какого-нибудь цветка, - свернул в неприметный тупичок и без стука открыл обшитую кожей дверь.
Мосол Катюша восседал за столом и рассматривал в зеркальце зловещую болячку на носу.
На совершенно пустом столе перед ним стояла баночка с ртутной мазью и стакан с прозрачной жидкостью.
Мосол Катюша поднял на Нунана налитые кровью глаза и вскочил, уронив зеркальце.
Не говоря ни слова, Нунан опустился в кресло напротив и некоторое время молча рассматривал прохвоста и слушал, как тот невнятно бормочет что-то насчет проклятого дождя и ревматизма.
Мосол, плоскостопо бухая ножищами, подбежал к двери, щелкнул ключом и вернулся к столу.
Он волосатой горой возвышался над Нунаном, преданно глядя ему в рот.
Почему-то он вдруг вспомнил, что настоящее имя Мосла Катюши - Рафаэль.
Мослом его прозвали за чудовищные костлявые кулаки, сизо-красные и голые, торчащие из густой шерсти, покрывавшей его руки, словно из манжет.
Катюшей же он называл себя сам в полной уверенности, что это традиционное имя великих монгольских царей.
- В полном порядке, босс, - поспешно ответствовал Рафаэль-Мосол.
Мосол сделал несчастное лицо и с покорностью развел огромные ладони.
Мосол кинулся к сейфу, достал сверток, положил его на стол перед Нунаном и развернул.
Нунан одним пальцем покопался в кучке "черных брызг", взял "браслет", оглядел его со всех сторон и положил обратно.
Он тщательно прицелился и изо всех сил пнул носком ботинка Мослу в голень.
Мосол охнул, пригнулся было, чтобы схватиться за ушибленное место, но тут же снова выпрямился и вытянул руки по швам.
Тогда Нунан вскочил, отшвырнул кресло, схватил Мосла за воротник сорочки и пошел на него, лягаясь, вращая глазами и шепча ругательства.
Мосол, ахая и охая, задирая голову, как испуганная лошадь, пятился от него до тех пор, пока не рухнул на диван.
- На две стороны работаешь, стерва? - шипел Нунан прямо в его белые от ужаса глаза.
- Стервятник в хабаре купается, а ты мне бусики в бумажечке подносишь?..
- Он развернулся и ударил Мосла по лицу, стараясь зацепить нос с болячкой.
Жалеть будешь, что на свет родился! - он снова с размаху ткнул кулаком в Болячку.
Нунан отпустил его, вернулся в кресло и задрал ноги на стол.
Мосол с хлюпаньем втянул носом кровь и сказал: - Ей-богу, босс...
- Ты что, спорить со мной будешь? - ласково спросил Нунан, снимая ноги со стола.
- Погодите, босс, - рассудительно сказал Мосол, размазывая кровь по лицу.
В Зону ведь одни сопляки ходят, так они же не возвращаются.
Да ему и не выгодно было лгать, на Стервятнике много не заработаешь.
У Белой горы, на Горячих источниках бывают, на Радужных озерах...
- Мосол шмыгнул носом, поморгал и сказал доверительно: - Если вы, босс, хотите сами за это дело взяться, я бы вам не советовал.
- У Стервятника клиентура: голубые каски - раз, - Мосол принялся загибать пальцы, - офицеры из комендатуры - два, туристы из "Метрополя", из "Белой лилии", из "Пришельца"... это три.
Потом у него уже реклама поставлена, местные ребята тоже к нему ходят...
Офицеры больше с девочками, туристы прутся на Зону смотреть.
Ежели у Горячих источников, то до Зоны там рукой подать, прямо за Серной расщелиной...
Стервятник туда им лошадиных костей накидал, вот они и смотрят в бинокли...
- И сколько это удовольствие стоит? - спросил Нунан, думая совсем о другом.
В этих условиях просто невозможно проследить за Барбриджем, даже если ты специально задался этой целью.
Они там в основном насчет пожилых туристок, неплохо зарабатывают.
Но чтоб ты знал: у Стервятника есть хабар, а это уже наше дело, голубчик.
Откуда он берет хабар, кто ему доставляет, - выясни все и давай на двадцать процентов больше, чем он.
- Мосол уже тоже стоял, руки по швам, на измазанной морде преданность.
В холле у стойки он неспешно распил свой аперитив, побеседовал с Мадам насчет падения нравов, намекнул, что в ближайшем будущем намерен расширить заведение, и, понизив голос для значительности, посоветовался, как быть с Бенни, - стар становится мужик, слуха нет, реакция уже не та, не поспевает, как раньше...
Было уже шесть часов, хотелось есть, а в мозгу все сверлила, все крутилась неожиданная мыслишка, ни с чем не сообразная и в то же время многое объясняющая.
Впрочем, и так уже кое-что объяснилось, исчез с этого дела раздражающий и пугающий налет мистики, осталась только досада на себя, что раньше не подумал о такой возможности, но главное-то было не в этом, главное было в этой мыслишке, которая все крутилась и крутилась и не давала покоя.
Попрощавшись с Мадам и пожав руку Бенни, Нунан поехал прямиком в "Боржч".
Вся беда в том, что мы не замечаем, как проходят годы, думал он.
Мы знаем, что все меняется, нас с детства учат, что все меняется, мы много раз видели своими глазами, как все меняется, и в то же время мы совершенно не способны заметить тот момент, когда происходит изменение, или ищем изменение не там, где следовало бы.
Старый сталкер был грязным, угрюмым человеком, который со звериным упорством, миллиметр за миллиметром, полз на брюхе по Зоне, зарабатывая себе куш.
Новый сталкер это франт при галстуке, инженер, сидит где-нибудь в километре от Зоны, в зубах сигаретка, возле локтя стакан с бодрящей смесью, сидит себе и смотрит за экранами.
До того логичная, что все остальные возможности просто на ум не приходят.
А ведь есть и другие возможности, "воскресная школа", например.
Никаких сил не хватит удержать в горшке эту квашню, подумал он с ужасом.
Гуталин теперь сюда не ходит, брезгует, и Рэдрик Шухарт, наверное, сунул сюда нос свой конопатый, покривился и ушел.
Эрнест все еще в тюрьме, заправляет делами его старуха, дорвалась: солидная постоянная клиентура, весь институт сюда ходит обедать, да и старшие офицеры; уютные кабинки, готовят вкусно, берут недорого, пиво всегда свежее.
Лауреат сидел за чашечкой кофе и читал сложенный пополам журнал.
- Сейчас, только руки помою, - сказал Нунан, вспомнив вдруг болячку.
Когда он вернулся и сел напротив Валентина, на столе уже стояла маленькая жаровня с дымящимся шураско и высокая кружка пива не холодного и не теплого, - как он любил.
- Слушайте, Валентин, - сказал Нунан, отрезая кусочек мяса.
- Посещение, Зоны, сталкеры, военно-промышленные комплексы, вся эта куча...
- Это зависит от того, повезет нам или нет, - сказал Валентин.
- Мы теперь знаем, что для нашей части планеты Посещение прошло, в общем, бесследно.
Конечно, не исключено, что, таская наугад каштаны из этого огня, мы в конце концов вытащим что-нибудь такое, из-за чего жизнь не только у нас, но и на всей планете станет просто невозможной.
- Я, видите ли, давно уже отвык рассуждать о человечестве в целом.
Человечество в целом слишком стационарная система, ее ничем не проймешь.
- Скажите по чести, Ричард, - явно развлекаясь, сказал Валентин.
Вот вы узнали, что во Вселенной есть еще по крайней мере один разум помимо человеческого.
Например, вот уже много лет я ощущаю некоторое неудобство, неуютность какую-то.
Для меня, для дельца, это, знаете ли, не праздный вопрос: кто они, как они живут, что им нужно?..
В самом примитивном варианте я вынужден думать, как мне изменить производство.
А если я вообще окажусь ненужным в их системе? - он оживился.
Слушайте, Валентин, раз уж к слову пришлось, существуют какие-нибудь ответы на эти вопросы?
- Откровенно говоря, я никогда не позволял себе размышлять об этом серьезно.
Для меня Посещение - это прежде всего уникальное событие, чреватое возможностью перепрыгнуть сразу через несколько ступенек в процессе познания.
Н-ну, как если бы в лабораторию к Исааку Ньютону попал современный квантовый генератор...
Только я должен предупредить вас, Ричард, что ваш вопрос находится в компетенции псевдонауки под названием ксенология.
Ксенология - это некая неестественная помесь научной фантастики с формальной логикой.
Основой ее метода является порочный прием - навязывание инопланетному разуму человеческой психологии.
- А потому, что биологи в свое время уже обожглись, когда пытались перенести психологию человека на животных.
И все было бы очень хорошо, если бы мы знали, что такое разум.
Обычно исходят из очень плоского определения: разум есть такое свойство человека, которое отличает его деятельность от деятельности животных.
Этакая, знаете ли, попытка отграничить хозяина от пса, который якобы все понимает, только сказать не может.
Впрочем, из этого плоского определения вытекают более остроумные.
Они базируются на горестных наблюдениях за упомянутой деятельностью человека.
Например: разум есть способность живого существа совершать нецелесообразные или неестественные поступки.
- Да, это про нас, про меня, про таких, как я, - горестно согласился Нунан.
Разум есть сложный инстинкт, не успевший еще сформироваться.
Имеется в виду, что инстинктивная деятельность всегда целесообразна и естественна.
Пройдет миллион лет, инстинкт сформируется, и мы перестанем совершать ошибки, которые, вероятно, являются неотъемлемым свойством разума.
И тогда, если во Вселенной что-нибудь изменится, мы благополучно вымрем, - опять же именно потому, что разучились совершать ошибки, то есть пробовать разные, не предусмотренные жесткой программой варианты.
- Пожалуйста, тогда еще одно определение, очень возвышенное и благородное.
Разум есть способность использовать силы окружающего мира без разрушения этого мира.
Ну а как насчет того, что человек, в отличие от животных, существо, испытывающее непреодолимую потребность в знаниях?
- Но вся беда в том, что человек, во всяком случае, массовый человек, тот, которого вы имеете в виду, когда говорите "про нас" или "не про нас", - с легкостью преодолевает эту свою потребность в знаниях.
Гипотеза о боге, например, дает ни с чем не сравнимую возможность абсолютно все понять, абсолютно ничего не узнавая...
Дайте человеку крайне упрощенную систему мира и толкуйте всякое событие на базе этой упрощенной модели.
Несколько заученных формул плюс так называемая интуиция, так называемая практическая сметка и так называемый здравый смысл.
- Все, что я читал по этому поводу, сводится к порочному кругу.
И вообще: если инопланетное существо имеет честь обладать психологией человека, то оно разумно.
- Разложить по полочкам и обезьяна может, - заметил Валентин.
С проселка на лужайку съезжает машина, из машины выгружаются молодые люди, бутылки, корзины с провизией, девушки, транзисторы, фото- и киноаппараты...
Звери, птицы и насекомые, которые всю ночь с ужасом наблюдали происходящее, выползают из своих убежищ.
На траву понатекло автола, пролит бензин, разбросаны негодные свечи и масляные фильтры.
Валяется ветошь, перегоревшие лампочки, кто-то обронил разводной ключ.
От протекторов осталась грязь, налипшая на каком-то неведомом болоте... ну и, сами понимаете, следы костра, огрызки яблок, конфетные обертки, консервные банки, пустые бутылки, чей-то носовой платок, чей-то перочинный нож, старые, драные газеты, монетки, увядшие цветы с других полян...
- Знаете, я бы на вашем месте не огорчался, - посоветовал Валентин.
Что в ничтожные сроки завладел планетой и прорубил окно во Вселенную?
Тем, что, несмотря на все это, уцелел и намерен уцелеть и далее".
Так называемые серьезные ксенологи пытаются обосновать гораздо более солидные и льстящие человеческому самолюбию версии.
Например, что никакого Посещения не было, что Посещение еще только будет.
Некий высокий разум забросил к нам на Землю контейнеры с образцами своей материальной культуры.
Ожидается, что мы изучим эти образцы, совершим технологический скачок и сумеем послать ответный сигнал, который и будет означать реальную готовность к контакту.
Посещение имело место на самом деле, но оно отнюдь не окончилось.
Фактически мы сейчас находимся в состоянии контакта, только не подозреваем об этом.
Пришельцы угнездились в Зонах и тщательно нас изучают, одновременно подготавливая к "жестоким чудесам грядущего".
- По крайней мере тогда понятно, что это за таинственная возня происходит в развалинах завода.
- Могла ведь какая-нибудь девчушка забыть на лужайке любимого заводного медвежонка...
А все-таки приятно с вами побеседовать, - сказал он Валентину.
- Этакое прочищение мозгов, словно английской соли насыпали под черепушку.
А то вот работаешь-работаешь, а зачем, для чего, что будет, что случится, чем сердце успокоится...
Нунан отхлебнул, глядя поверх пены, как Валентин с выражением брезгливого сомнения рассматривает свою кружку.
- Да я, собственно, не пью, - нерешительно сказал Валентин.
- Черт возьми! - сказал Валентин и решительно отодвинул кружку.
- Розалия! - немедленно рявкнул вконец развеселившийся Нунан.
Я уж не говорю про ваш пикник, это вообще свинство, - но если даже принять версию, что это, скажем, прелюдия к контакту, все равно нехорошо.
Но "ведьмин студень" зачем? "Комариные плеши", пух этот отвратительный...
Вот об этом я бы поговорил с удовольствием, но вы ничего не поймете.
- У меня есть системы уравнений, но как их истолковать, я представления не имею...
- Эти идиоты поместили фарфоровый контейнер со студнем в специальную камеру, предельно изолированную...
То есть это они думали, что камера предельно изолирована...
А когда они открыли контейнер манипуляторами, студень прошел через металл и пластик, как вода через промокашку, вырвался наружу, и все, с чем он соприкасался, превращалось опять же в студень.
Погибло тридцать пять человек, больше ста изувечено, а все здание лаборатории приведено в полную негодность.
Откуда они могли знать о существовании у нас военно-промышленных комплексов?
- Они сказали бы вам на это: следовало бы давным-давно уничтожить военнопромышленные комплексы.
- То есть вы предлагаете вмешательство во внутренние дела человечества?
Надеетесь вы получить из Зоны что-нибудь фундаментальное, что-нибудь такое, что действительно способно перевернуть науку, технологию, образ жизни?..
Когда речь идет о таких серьезных вещах, я предпочитаю осторожный скепсис.
Если исходить из того, что мы уже получили, впереди целый спектр возможностей, и ничего определенного сказать нельзя.
В некоторых случаях мы научились даже использовать эти чудеса для своих нужд.
Обезьяна нажимает красную кнопку - получает банан, нажимает белую - апельсин, но как раздобыть бананы и апельсины без кнопок, она не знает.
И какое отношение имеют кнопки к бананам и апельсинам, она не понимает.
Мы открыли даже условия, при которых они размножаются делением.
Но мы до сих пор не сумели сделать ни одного этака, не понимаем, как они устроены, и, судя по всему, разберемся во всем этом не скоро...
Мы используем их, хотя почти наверняка не так, как их используют пришельцы.
Я совершенно уверен, что в подавляющем большинстве случаев мы забиваем микроскопами гвозди.
Но все-таки кое-что мы применяем: "этаки", "браслеты", стимулирующие жизненные процессы... различные типы квазибиологических масс, которые произвели такой переворот в медицине...
Мы получили новые транквилизаторы, новые типы минеральных удобрений, переворот в агрономии...
Вы знаете все это не хуже меня, браслетик, я вижу, сами носите...
Можно сказать, что в какой-то степени человечество ими облагодетельствовано, хотя никогда не следует забывать, что в нашем эвклидовом мире всякая палка имеет два конца...
Действие каждого полезного объекта нами более или менее изучено, более или менее объяснено.
Сейчас остановка за технологией, но лет через пятьдесят мы сами научимся изготавливать эти королевские печати и тогда вволю будем колоть ими орехи.
Сложнее обстоит дело с другой группой объектов, сложнее именно потому, что никакого применения они у нас не находят, а свойства их в рамках наших нынешних представлений решительно необъяснимы.
Мы понимаем, что это магнитная ловушка, Панов это очень остроумно доказал.
Но мы не понимаем, где источник такого мощного магнитного поля, в чем причина его сверхустойчивости... ничего не понимаем.
Мы можем только строить фантастические гипотезы относительно таких свойств пространства, о которых раньше даже не подозревали.
Как вы их называете, эти черные красивые шарики, которые идут на украшения? - "Черные брызги", - сказал Нунан.
Если пустить луч света в такой шарик, то свет выйдет из него с задержкой, причем эта задержка зависит от веса шарика, от размера, еще от некоторых параметров, и частота выходящего света всегда меньше частоты входящего...
Есть безумная идея, будто эти ваши "черные брызги" - суть гигантские области пространства, обладающего иными свойствами, нежели наше, и принявшего такую свернутую форму под воздействием нашего пространства...
- Короче говоря, объекты этой группы для нынешней человеческой практики совершенно бесполезны, хотя с чисто научной точки зрения они имеют фундаментальное значение.
Это свалившиеся с неба ответы на вопросы, которые мы еще не умеем задать.
Упомянутый выше сэр Исаак, может быть, и не разобрался бы в лазере, но он во всяком случае понял бы, что такая вещь возможна, и это очень сильно повлияло бы на его научное мировоззрение.
Я не буду вдаваться в подробности, но существование таких объектов, как магнитные ловушки, К-23, "белое кольцо", разом зачеркнуло целое поле недавно процветавших теорий и вызвало к жизни совершенно новые идеи.
Все это следует отнести либо к первой, либо ко второй группе.
Я имею в виду объекты, о которых мы ничего не знаем или знаем только понаслышке, которые мы никогда не держали в руках.
То, что уволокли у нас из-под носа сталкеры, - продали неизвестно кому, припрятали.
Легенды и полулегенды: "машина желаний", "бродяга Дик", "веселые призраки"...
"Бродяга Дик" - это тот самый гипотетический заводной медвежонок, который бесчинствует в развалинах завода.
А "веселые призраки" - это некая опасная турбуленция, имеющая место в некоторых районах Зоны.
- Вы понимаете, Ричард, - сказал Валентин, - мы ковыряемся в Зоне два десятка лет, но мы не знаем и тысячной доли того, что она содержит.
Вот, кстати, тут нам придется ввести в классификацию еще одну, четвертую группу.
Эта группа изучена безобразно плохо, хотя фактов накопилось, на мой взгляд, более чем достаточно.
И вы знаете, Ричард, меня иногда мороз продирает по коже, когда я думаю об этих фактах.
А вот когда вокруг человека вдруг ни с того ни с сего начинают происходить внефизические, внебиологические явления...
Математическая статистика, знаете ли, это очень точная наука, хотя она и имеет дело со случайными величинами.
И кроме того, это очень красноречивая наука, очень наглядная...
Он стал говорить громче, щеки его порозовели, а брови над черными окулярами высоко задрались, сминая лоб в гармошку.
- Он поднял рюмку, разом отхлебнул половину и продолжал: - Мы не знаем, что произошло с бедными хармонтцами в самый момент Посещения.
Более девяноста процентов его клиентуры погибает на протяжении года: гибнут в автомобильных катастрофах, вываливаются из окон, вырезаются гангстерами и хулиганами, тонут на мелких местах, и так далее, и так далее.
Возрастает количество стихийных бедствий в Детройте и его окрестностях.
Откуда-то берутся смерчи и тайфуны, которых в этих местах не видывали с тысяча семьсот забытого года.
И такие катаклизмы происходят в любом городе, в любой местности, где селится эмигрант из района Посещения, и количество этих катаклизмов прямо пропорционально числу эмигрантов, поселившихся в данном месте.
И заметьте, подобное действие оказывают только те эмигранты, которые пережили само Посещение.
Родившиеся после Посещения на статистику несчастных случаев никакого влияния не оказывают.
Вы прожили здесь десять лет, но вы приехали после Посещения, и вас без опаски можно селить хоть в Ватикане.
- Я вообще-то наслышан о таких вещах, но я, честно говоря, всегда полагал, что все это, мягко выражаясь, несколько преувеличено...
Действительно, с точки зрения нашей могучей позитивистской науки...
- Или, скажем, мутагенное воздействие Зоны, - прервал его Валентин.
Он снял очки и уставился на Нунана черными подслеповатыми глазами.
- Все люди, которые достаточно долго общаются с Зоной, подвергаются изменениям как фенотипическим, так и генотипическим.
Вы знаете, какие дети бывают у сталкеров, вы знаете, что бывает с самими сталкерами.
Химическая структура воздуха и почвы в Зоне хотя и обладает своей спецификой, но никакой мутагенной опасности не представляет.
- Но, откровенно говоря, лично мне ожившие покойники действуют на нервы гораздо сильнее, чем данные статистики.
Тем более, что данных статистики я никогда не видел, а покойников и видел и обонял предостаточно...
А потом, уверяю вас: с точки зрениям фундаментальных принципов, эти ваши муляжи не более и не менее удивительная вещь, чем вечные аккумуляторы.
Просто "этаки" нарушают первый принцип термодинамики, а муляжи второй, вот и вся разница.
Все мы в каком-то смысле пещерные люди, ничего страшнее призрака или вурдалака представить себе не можем.
А между тем нарушение принципа причинности гораздо более страшная вещь, чем целые стада привидений...
- У этих ваших муляжей есть одно любопытное свойство: автономная жизнеспособность.
Можно у них, например, отрезать какую-то часть, и она будет жить.
- А не пора ли нам по домам, Валентин? - сказал Нунан, глядя на часы.
- Пойдемте, - сказал Валентин, тщетно пытаясь попасть лицом в оправу очков и, наконец, взяв очки в обе руки и старательно водрузив их на место.
Валентин то и дело с размаху прикладывал палец к виску, приветствуя знакомых лаборантов, которые с любопытством наблюдали за светилом мировой физики.
У самого выхода, приветствуя расплывшегося в улыбке швейцара, он сшиб с себя очки, и все трое кинулись их ловить.
Вы знаете, любопытная вещь... - приговаривал Валентин, влезая в "пежо".
А ведь они тоже боятся, думал он, снова усаживаясь в "пежо".
Они должны бояться даже больше, чем все мы, простые обыватели, вместе взятые.
Ведь мы просто ничего не понимаем, а они по крайней мере понимают, до какой степени ничего не понимают.
Смотрят в эту бездонную пропасть и знают, что неизбежно им туда спускаться, - сердце заходится, но спускаться надо, а как спускаться, что там на дне и, главное, можно ли будет потом выбраться?..
Пусть оно идет все своим чередом, а мы уж поживем как-нибудь.
Правильно он сказал: самый героический поступок человечества это то, что оно выжило и намерено выжить дальше...
Такая же вы равнодушная дрянь, как и все, хоть и научились свертывать пространство.
Как же мне получше обойтись с моими пикниками? - думал он, медленно ведя "пежо" по ярко освещенным мокрым улицам.
На кой черт мне такой-сякой инженерный диплом, если я не могу придумать, как мне половчее ущучить этого безногого мерзавца...
Он остановил машину перед домом, где жил Рэдрик Шухарт, и немного посидел за рулем, прикидывая, как вести разговор.
Потом он вынул "этак", вылез из машины и только тут обратил внимание, что дом выглядит нежилым.
Почти все окна были темные, в скверике никого не было, и даже фонари там не горели.
Это напомнило ему, что он сейчас увидит, и он зябко поежился.
Ему даже пришло в голову, что, может быть, имеет смысл вызвать Рэдрика по телефону и побеседовать с ним в машине или в какой-нибудь тихой пивнушке, но он отогнал эту мысль.
И, кроме всего прочего, сказал он себе, давай-ка не будем уподобляться всем этим жалким типам, которые разбежались отсюда, как тараканы, ошпаренные кипятком.
Он вошел в подъезд, неторопливо поднялся по давно не метеной лестнице.
Вокруг стояла нежилая тишина, многие двери, выходящие на лестничные площадки, были приотворены или даже распахнуты настежь, из темных прихожих тянуло затхлыми запахами сырости и пыли.
Он остановился перед дверью квартиры Рэдрика, пригладил волосы за ушами, глубоко вздохнул и нажал кнопку звонка.
Некоторое время за дверью было тихо, потом там скрипнули половицы, щелкнул замок, и дверь тихо приоткрылась.
Из прихожей на полутемную лестничную площадку падал яркий свет, и в первую секунду Нунан увидел только темный силуэт девочки и подумал, как она сильно вытянулась за последние несколько месяцев, но потом она отступила вглубь прихожей, и он увидел ее лицо.
- Здравствуй, Мария, - сказал он, стараясь говорить как можно ласковее.
Она молчала и совершенно бесшумно пятилась к дверям в гостиную, глядя на него исподлобья.
Она поспешила к нему, на ходу вытирая руки полотенцем, переброшенным через плечо, - все такая же красивая, энергичная, сильная, только вот подтянуло ее как-то: лицо осунулось, и глаза были какие-то... лихорадочные, что ли?
Он поцеловал ее в щеку, отдал ей плащ и шляпу и сказал: - Наслышаны, наслышаны...
Он сделал насколько шагов по коридору и остановился в дверях гостиной.
Розовый свет от абажура падал на широкое темное лицо, словно вырезанное из старого дерева, ввалившийся безгубый рот, остановившиеся, без блеска, глаза.
Он знал, что это игра воображения, запах бывал только первые дни, а потом исчезал напрочь, но Ричард Нунан чувствовал его как бы памятью - душный, тяжелый запах разрытой земли.
Они прошли на кухню, Гута сразу же открыла холодильник, а Нунан уселся за стол и огляделся.
Как всегда, здесь все было чисто, все блестело, над кастрюльками поднимался пар.
Гута поставила перед ним стакан "Кровавой Мэри" - прозрачный слой русской водки словно бы висел над слоем томатного сока.
Он вспомнил, что, по сути дела, за весь день впервые выпил нечто существенное.
- Каждую неделю собирался зайти или хотя бы позвонить, но сначала пришлось ехать в Рексополис, потом скандал один начался, потом мне говорят: "Рэдрик вернулся", - ладно, думаю, зачем мешать...
Но на кой черт нам деньги, если мы только и делаем, что крутимся?..
Гута звякнула крышками кастрюлек, взяла с полочки пачку сигарет и села за стол напротив Нунана.
Нунан поспешно выхватил зажигалку и дал ей прикурить, и снова, второй раз в жизни, увидел, что у нее дрожат пальцы, как тогда, когда Рэдрика только что осудили, и Нунан пришел к ней, чтобы дать ей денег, - первое время она совершенно пропадала без денег, и ни одна тварь в доме не давала ей в долг.
Потом деньги в доме появились, и, судя по всему, немалые, и Нунан догадывался, откуда, но он продолжал приходить, приносил Мартышке лакомства и игрушки, целыми вечерами пил с Гутой кофе и планировал вместе с нею будущую благополучную жизнь Рэдрика, а потом, наслушавшись ее рассказов, шел к соседям и пытался как-нибудь урезонить их, объяснял, уговаривал, наконец, выйдя из терпения, грозил: "Ведь Рыжий вернется, он вам все кости переломает..." - ничего не помогало.
Нунан хотел было ответить, как обычно: "Мартышка вот подрастет...", но вовремя остановился.
- Бросайте вы своего рыжего дьявола и идите ко мне в стенографистки.
Бесшумно вошла Мартышка, возникла в дверях, посмотрела на кастрюли, на Ричарда, потом подошла к матери и прислонилась к ней, отвернув лицо.
Он полез в жилетный карман, вытащил шоколадный автомобильчик в прозрачном пакетике и протянул девочке.
- Она уже почти ничего не понимает, - тихо сказала Гута, и он оборвал себя, взял в обе руки стакан и принялся бессмысленно вертеть его в пальцах.
- Вы вот не спрашиваете, как мы живем, - продолжала она, - и правильно делаете.
Только ведь вы наш старый друг, Дик, нам от вас скрывать нечего.
Не о чем тут было говорить и не хотелось об этом думать, но его вдруг ударила жуткая мысль: это вторжение.
Они не могут изменить нас, но они проникают в тела наших детей и изменяют их по своему образу и подобию.
Ему стало зябко, но он тут же вспомнил, что уже читал о чем-то подобном, какой-то покетбук в яркой глянцевитой обложке, и от этого воспоминания ему полегчало.
- А один сказал, что она уже не человек, - проговорила Гута.
Когда Нунан снова осмелился поднять глаза, Мартышки уже не было, а Гута сидела неподвижно, рот у нее был приоткрыт, глаза пустые, и на сигарете в ее пальцах нарос длинный кривой столбик серого пепла.
Тогда он толкнул к ней по столу стакан и проговорил: - Сделай-ка мне еще одну порцию, детка... и себе сделай.
Она уронила пепел, поискала глазами, куда бросить окурок, и бросила в мойку.
Нунан подумал, что она сейчас заплачет, но она не заплакала, открыла холодильник, достала водку и сок и сняла с полки второй стакан.
Сейчас он сам верил в то, что говорил, и уже перебирал в уме имена, связи и города, и ему уже казалось, будто о подобных случаях он что-то где-то слышал, и вроде бы все кончилось благополучно, надо только сообразить, где это было и кто лечил, но тут он вспомнил, зачем он сюда пришел, и вспомнил господина Лемхена, и вспомнил, для чего он подружился с Гутой, и ему больше не захотелось думать ни о чем, и он отогнал от себя все связные мысли, сел поудобнее, расслабился и стал ждать, пока ему поднесут выпивку.
В это время в прихожей послышались шаркающие шаги, постукивание, и отвратительный, особенно сейчас, голос Стервятника Барбриджа прогундосил: - Э, Рыжий!
Щелкнул замок, и голоса стали тише, очевидно, оба вышли на лестничную площадку.
Барбридж что-то сказал вполголоса, и Рэдрик ему ответил: "Все, все, поговорили!" Снова ворчание Барбриджа и резкий голос Рэдрика: "Сказал - все!".
Ахнула дверь, простучали быстрые шаги в прихожей, и на пороге кухни появился Рэдрик Шухарт.
Нунан поднялся ему навстречу, и они крепко пожали друг другу руки.
- Я так и знал, что это ты, - сказал Рэдрик, оглядывая Нунана быстрыми зеленоватыми глазами.
- А вот мы сейчас посмотрим, кто кого догонит, кто кого перегонит!
Он нырнул в холодильник и снова выпрямился, держа в руке бутылку с цветной наклейкой.
- Надо как следует угостить лучшего друга Ричарда Нунана, который не покидает своих в беде!
- Пировать будем, папаня! - сказал он неподвижному старику.
Ричард Нунан, собравшись мысленно в непроницаемый комок, раздвинул рот до ушей, потряс в воздухе ладонью и сказал в сторону муляжа: - Очень рад, мистер Шухарт.
Мы ведь знакомы, Рэд, - сказал он Шухарту-младшему, который копался в баре.
- Садись, - сказал ему Рэдрик, кивая на стул напротив старика.
- Ты, если будешь с ним говорить, говори громче - он не слышит ничего.
Он расставил бокалы, быстро откупорил бутылки и сказал Нунану: - Разливай.
И он никак не реагировал, когда Нунан придвинул к нему бокал.
Игру разыгрывал Рэдрик, и он включился в эту игру, как всю жизнь включался в чужие игры, и страшные, и жалкие, и стыдные, и дикие, и гораздо более опасные, чем эта.
Рэдрик, подняв свой бокал, произнес: "Ну что, понеслись?" - и Нунан совершенно естественным образом взглянул на старика, а Рэдрик нетерпеливо позвякал своим бокалом о бокал Нунана и сказал: "Понеслись, понеслись...", и тогда Нунан тоже совершенно естественно кивнул, и они выпили.
Рэдрик, блестя глазами, заговорил все в том же возбужденном, немного искусственном тоне: - Все, браток!
Деньги есть, я себе хороший коттеджик присмотрел, с садом будем, не хуже чем у Стервятника...
Он говорил и говорил, а Нунан кивал, прихлебывая виски, вставлял сочувственные ругательства, риторические вопросы, потом принялся расспрашивать про коттедж: что за коттедж, где, за какую цену? - и они с Рэдриком поспорили.
Нунан доказывал, что коттедж дорогой и в неудобном месте, он вытащил записную книжку, принялся листать ее и называть адреса заброшенных коттеджей, которые отдадут за бесценок, а ремонт обойдется всего ничего, если подать заявление об эмиграции, получить от властей отказ и потребовать компенсацию.
- Ты, я вижу, уже и недвижимостью занялся, - сказал Рэдрик.
- А я всем понемножку занимаюсь, - ответил Нунан и подмигнул.
Нунан сделал большие глаза, приложил палец к губам и кивнул в сторону кухни.
Но Мосла ты себе подобрал в управляющие, - я животики надорвал, когда услышал!
Тут старик медленно, деревянным движением, словно огромная кукла, поднял руку с колена и с деревянным стуком уронил ее на стол рядом со своим бокалом.
Рука была темная, с синеватым отливом, сведенные пальцы делали ее похожей на куриную лапу.
В лице его что-то дрогнуло, и Нунан с изумлением увидел на этой конопатой хищной физиономии самую настоящую, самую неподдельную любовь и нежность.
Ничего, - вполголоса сказал он Нунану, заговорщически подмигивая.
Глядя на него, Нунан вспомнил, что было, когда лаборанты Бойда явились сюда за этим муляжом.
Лаборантов было двое, оба крепкие современные парни, спортсмены и все такое, и еще был врач из городской больницы и при нем двое санитаров, людей грубых и здоровенных, приспособленных таскать носилки и утихомиривать буйных.
Потом один из лаборантов рассказывал, что "этот рыжий" сначала вроде не понял, о чем идет речь, впустил в квартиру, дал осмотреть отца, и, наверное, старика так бы и увезли, потому что Рэдрик, похоже, вообразил, будто папаню кладут в больницу на профилактику.
Но эти болваны-санитары, которые в ходе предварительных переговоров торчали в прихожей и подглядывали за Гутой, как она моет в кухне окна, взялись, когда их позвали, за старика как за бревно, поволокли, уронили на пол.
Рэдрик взбесился, и тут вылез вперед болван-врач и стал обстоятельно разъяснять, что, куда, и зачем.
Рэдрик послушал его минуту или две, а потом вдруг без всякого предупреждения взорвался, как водородная бомба.
Рассказывавший все это лаборант и сам не помнит, как он очутился на улице.
Рыжий дьявол спустил по лестнице всех пятерых, причем ни одному из них не дал уйти самостоятельно, на своих ногах.
Все они, по словам лаборанта, вылетели из парадного, как ядра из пушки.
Двое остались валяться на панели в беспамятстве, а остальных троих Рэдрик гнал по улице четыре квартала, после чего вернулся к институтской машине и выбил в ней все стекла, шофера в машине уже не было, он удрал по улице в противоположном направлении...
- Мне тут в одном баре новый коктейль показали, - говорил Рэдрик, разливая виски.
- "Ведьмин студень" называется, я тебе потом сделаю, когда поедим.
Это, брат, такая вещь, что на пустое брюхо принимать опасно для жизни: руки-ноги отнимаются с одной порции...
Ты как хочешь, Дик, а я тебя сегодня угощу на славу, право же, угощу.
- Он выпил, вытер губы тыльной стороной ладони и спросил небрежно: - А что там, в институте, за "ведьмин студень" еще не взялись?
Нунан сразу понял, почему Рэдрик заводит разговор на эту тему.
Он рассказал про катастрофу, про скандал, что концов так и не нашли, откуда взялся "студень" - так и не выяснили, а Рэдрик слушал вроде бы рассеянно, цокал языком, качал головой, а потом решительно плеснул еще виски в бокалы и сказал: - Так им и надо, паразитам, чтоб они сдохли...
Они выпили, Рэдрик посмотрел на папаню, снова в его лице дрогнуло, он протянул руку и придвинул бокал поближе к сведенным пальцам, и пальцы вдруг разжались и снова сжались, обхватив бокал за донышко.
- Обязательно твой любимый салат готовит, с моллюсками, она их давно припасла, я видел...
У вас там, говорят, теперь вовсю автоматы работают, да мало вырабатывают.
Нунан принялся рассказывать про институтские дела, и пока он говорил, у стола рядом со стариком неслышно возникла Мартышка, постояла, положив на стол мохнатые лапки, и вдруг совершенно детским движением прислонилась к муляжу и положила голову ему на плечо.
И Нунан, продолжая болтать, подумал, глядя на эти два чудовищных порождения Зоны: господи, да что же еще?
Что же еще нужно с нами сделать, чтобы нас наконец проняло?
Он знал, что миллиарды и миллиарды ничего не знают и ничего не хотят знать, а если и узнают, то поужасаются десять минут и снова вернутся на круги своя.
К черту Барбриджа, к черту Лемхена... семью эту, богом проклятую, к черту.
Вошла Гута, деловито приказала Рэдрику расставлять тарелки и поставила на стол большую серебряную миску с любимым салатом Нунана.
И тут старик, словно кто-то спохватился и дернул за ниточки, одним движением вскинул бокал к открывшемуся рту.
- Ну, ребята, - сказал Рэдрик восхищенным голосом, - теперь у нас пойдет пирушка на славу!
Они шли по насыпи, ступая по сгнившим шпалам между ржавыми рельсами, и Рэдрик смотрел, как блестят на кожаной куртке Артура Барбриджа капельки сгустившегося тумана.
Мальчишка шагал легко, весело, словно не было позади томительной ночи, нервного напряжения, от которого до сих пор тряслась каждая жилка, двух жутких часов на мокрой макушке плешивого холма, которые они провели в мучительном полусне, прижавшись друг к другу спинами для тепла, пережидая поток зеленки, обтекавшей холм и исчезавшей в овраге.
Время от времени он наползал на рельсы тяжелыми серыми струями, и в этих местах они шли по колено в медленно клубящейся мути.
Пахло мокрой ржавчиной, из болота справа от насыпи тянуло тухлятиной.
Вокруг ничего не было видно, кроме тумана, но Рэдрик знал, что в обе стороны тянется холмистая равнина с каменными россыпями, а за равниной во мгле скрываются горы.
И еще он знал, что когда взойдет солнце и туман осядет росой, он должен увидеть где-то слева остов разбитого вертолета, а впереди состав вагонеток, и вот тогда начнется самое дело.
Рэдрик на ходу просунул ладонь между спиной и рюкзаком и вскинул рюкзак повыше, чтобы край баллона с гелием не резал хребет.
Пятьсот тысяч монет дожидаются в конце дороги, можно и попотеть.
Если старый гад хоть полправды сказал, то сопляку - ничего.
Он снова взглянул в спину Артуру и некоторое время прищурясь смотрел, как тот легко шагает через две шпалы разом, широкоплечий, узкобедрый, и длинные вороные, как у сестры, волосы вздрагивают в такт шагам.
Мне разные люди предлагали, но я хотел бы только с вами, они ведь все никуда не годятся!
Отец... но ведь он теперь не может!" Рэдрик усилием воли оборвал это воспоминание.
Думать об этом было противно, и, может быть, поэтому он стал думать о сестре Артура.
Просто уму непостижимо: такая роскошная женщина, а на самом деле пустышка, обман, кукла неживая, а не женщина.
Как, помнится, пуговицы на кофте у матери, янтарные такие, полупрозрачные, золотистые, так и хочется сунуть в рот и сосать в ожидании какой-то необычайной сладости, и он брал их в рот и сосал, и каждый раз страшно разочаровывался, и каждый раз забывал об этом разочаровании, даже не то чтобы забывал, а просто отказывался верить собственной памяти, стоило ему их снова увидеть.
А может быть, папахен его ко мне подослал, подумал он об Артуре.
Не первый он меня просил, не первый он слезы лил, другие и на колени становились...
Да, папахен, узнал бы ты про эту его затею, так бы его костылями отделал, сыночка своего, в Зоне вымоленного...
Он вдруг почувствовал, что впереди что-то есть, недалеко уже, метрах в тридцати-сорока.
Реакция у него была хорошая, он так и застыл с приподнятой ногой, а затем медленно и осторожно опустил ее на землю.
Колея здесь заметно уходила вниз и совершенно скрывалась в тумане.
- Вперед, - сказал он негромко, подождал, пока Артур сделает шаг, и двинулся за ним.
Краем глаза он видел лицо Артура, точеный его профиль, чистую кожу щеки и решительно поджатые губы под тончайшими усиками.
Они погрузились в туман по пояс, потом по шею, а еще через несколько секунд впереди замаячила косая глыба вагонетки.
Артур помог ему стянуть рюкзак, а потом они сели рядышком на ржавый рельс, Рэдрик отстегнул один из клапанов, достал сверток с едой и термос с кофе, и пока Артур разворачивал сверток и устраивал бутерброды на рюкзаке, вытащил из-за пазухи флягу, отвинтил крышку и, прикрыв глаза, сделал несколько медленных глотков.
- Глотнешь? - предложил он, обтирая ладонью горлышко фляги.
- Вот туман рассеется, увидишь, что тут кругом сплошные болота.
И не просто Гутой, а Гутой в халатике, прямо со сна, с еще сохранившимся рубцом от подушки на щеке.
- Чепуха! - рассеянно произнес Рэдрик и замер с поднесенным ко рту стаканчиком.
Артур смущенно засмеялся, запустил пятерню в вороные волосы, подергал и сказал: - Да вот догадался!..
Я уже и не помню, что именно натолкнуло меня на эту мысль...
Ну, во-первых, раньше отец все время бубнил про этот Золотой шар, а последнее время вдруг перестал и вместо этого зачастил к вам, а я ведь знаю, никакие вы не друзья, что бы там отец ни говорил...
- Артур снова засмеялся и покрутил головой, что-то вспоминая.
- А окончательно я все понял, когда вы с ним на пустыре испытывали этот дирижаблик...
- Он похлопал ладонью по рюкзаку, где лежала туго свернутая оболочка воздушного шара.
- Честно говоря, я вас тогда выследил, и когда увидел, как вы мешок с камнями поднимаете и ведете над землей, тут уж мне все стало окончательно ясно.
По-моему, в Зоне, кроме Золотого шара, ничего тяжелого больше не осталось.
- Он откусил от бутерброда, пожевал и задумчиво проговорил с набитым ртом: - Я вот только не понимаю, как вы будете его цеплять, он же, наверное, гладкий...
Рэдрик все смотрел на него поверх стаканчика и думал, до чего же они не похожи друг на друга: отец и сын.
У Стервятника голос хриплый, заискивающий, подлый какой-то, но когда он об этом говорил, то говорил здорово.
- Нас ведь двое осталось всего, да на двоих две ноги, и обе твои...
И сейчас никому бы не отдал, да руки, видишь, коротки стали...
Сколько я разных молокососов натаскивал, целую школу, понимаешь, для них открыл, - не могут, кость не та...
Зона ведь ноги у меня отобрала, так, может, Зона и отдаст?.." - Что? - спросил Рэдрик, очнувшись.
Он залпом допил остаток кофе, вытащил сигарету и, разминая ее, уставился в редеющий туман.
От всех этих разговоров копился в душе какой-то осадок, непонятно какой.
И он не растворялся со временем, а, наоборот, все копился и копился.
И непонятно было, что это такое, но оно мешало, словно он чем-то заразился от Стервятника, но не гадостью какой-нибудь, а наоборот...
Совсем уже собрался, рюкзак уложил, и тут что-то случилось...
Мистер Шухарт, может быть, дадите мне теперь глотнуть разок?
Двадцать раз я посылал Стервятника подальше, а на двадцать первый все-таки согласился.
И последний разговор у нас получился короткий и вполне деловой.
Может, все-таки посмотришь?" А я посмотрел ему в глаза, а глаза у него как нарывы желтые с черной точкой, и я сказал: "Давай".
Рэдрик вскочил, как подброшенный, и сейчас же, как подброшенный, вскочил Артур.
Но уже снова было тихо, только шуршала, струясь по насыпи у них из-под ног, мелкая галька.
- Это, наверное, порода просела, - неуверенно, с трудом выговаривая слова, прошептал Артур.
Он проснулся от такого же звука, тоскливого и длинного, обмирая, как во сне.
Гута проснулась тоже и взяла Рэдрика за руку, он чувствовал ее мгновенно покрывшееся испариной плечо, и так они лежали и слушали, а когда Мартышка замолчала и улеглась, он подождал еще немного, потом встал, спустился на кухню и жадно выпил полбутылки коньяку.
Артур постоял еще немного, опасливо вертя головой, потом тоже сел и сказал негромко: - Я знаю, рассказывают, что в Зоне будто бы кто-то живет.
Будто Посещение застигло их тут, и они мутировали... приспособились к новым условиям.
Какое-то странное и очень новое ощущение медленно заполнило его.
Он сознавал, что ощущение это на самом деле совсем не новое, что оно давно уже сидело где-то у него в печенках, но только сейчас он о нем догадался, и все встало на свои места.
И то, что раньше казалось глупостью, сумасшедшим бредом выжившего из ума старика, обернулось теперь единственной надеждой, единственным смыслом жизни, потому что только сейчас он понял: единственное на всем свете, что у него еще осталось, единственное, ради чего он жил последние месяцы, была надежда на чудо.
Он, дурак, болван, отталкивал эту надежду, затаптывал ее, издевался над нею, пропивал ее, потому что он так привык, потому что никогда в жизни, с самого детства, он не рассчитывал ни на кого, кроме себя, и потому что с самого детства этот расчет на себя выражался у него в количестве зелененьких, которые ему удавалось вырвать, выдрать, выгрызть из окружающего его равнодушного хаоса.
Так было всегда, и так было бы и дальше, если бы он в конце концов не оказался в такой яме, из которой его не вызволят никакие зелененькие, в которой рассчитывать на себя совершенно бессмысленно.
А сейчас эта надежда уже не надежда, а уверенность в чуде заполнила его до самой макушки, и он уже удивлялся, как мог раньше жить в таком беспросветном, безысходном мраке...
- Что, сталкер, - сказал он, - еще поживем, как ты считаешь, а?
А Рэдрик смял промасленную бумагу от бутербродов, зашвырнул ее под вагонетку и прилег на рюкзак, упершись локтем.
- А предположим, например, что этот самый Золотой шар действительно...
Ему вдруг на самом деле стало интересно узнать, что может попросить у Золотого шара такой вот парень, молокосос еще, вчерашний школьник, и он с веселым любопытством следил, как Артур хмурится, тревожит усики, вскидывает на него и снова прячет глаза.
- Ты, браток, учти: Золотой шар только сокровенные желания выполняет, только такие, что если не исполнится, то хоть в петлю!
Артур Барбридж покраснел, снова вскинул на Рэдрика и тотчас же опустил глаза и совсем залился краской, даже слезы выступили.
- И тут он вдруг вспомнил про пистолет и подумал, что, пока есть время, надо учесть все, что можно учесть.
Артур хотел что-то сказать, но промолчал, сунул руку за спину, вытащил армейский кольт и протянул Рэдрику, держа за ствол.
Рэдрик взял пистолет за теплую рубчатую рукоятку, подбросил его, поймал и спросил: - Платок у тебя есть какой-нибудь?
Он взял у Артура носовой платок, чистенький, пахнущий одеколоном, завернул пистолет и положил сверток на шпалу.
Может, в самом деле от патрульных отстреливаться придется...
На насыпи его уже не было вовсе, а внизу и вдали молочная мгла проседала и протаивала, сквозь нее прорастали округлые щетинистые вершины холмов, и между холмами кое-где виднелась уже рябая поверхность прокисшего болота, покрытая реденьким заморенным лозняком, а на горизонте, за холмами, ярко-желтым вспыхнули вершины гор, и небо над горами было ясное и голубое.
На востоке горы казались черными, а над ними полыхало и переливалось знакомое изумрудное зарево - зеленая заря Зоны.
Рэдрик поднялся, зашел за вагонетку, присел на насыпи и, покряхтывая, смотрел, как быстро гаснет, затапливается розовым зеленое зарево, и оранжевая краюха солнца выползает из-за хребта, и сразу от холмов потянулись лиловатые тени, все стало резким, рельефным, все стало видно как на ладони, и прямо перед собой, метрах в двухстах, Рэдрик увидел вертолет.
Вертолет упал, видно, в самый центр "комариной плеши", и весь фюзеляж его расплющило в жестяной блин, только хвост остался цел, его слегка изогнуло, и он черным крючком торчал над прогалиной между холмами, и стабилизирующий винт остался цел, отчетливо поскрипывал, покачиваясь на легком ветерке.
"Плешь", видимо, попалась мощная, даже пожара настоящего не получилось, и на расплющенной жестянке отчетливо выделялась красно-синяя эмблема королевских военно-воздушных сил, которую Рэдрик вот уже сколько лет и в глаза не видел и вроде бы даже позабыл, как она выглядит.
Потом Рэдрик вернулся к рюкзаку, достал карту и разложил ее на спекшейся груде породы в вагонетке.
Самого карьера видно отсюда не было, его заслонил холм с почерневшим, обгорелым деревом на вершине.
Этот холм предстояло обойти справа, по лощине между ним и другим холмом, который тоже был виден отсюда, совсем голый, с бурой каменной осыпью по всему склону.
Все ориентиры совпадали, но Рэдрик не испытывал удовлетворения.
Многолетний инстинкт сталкера категорически протестовал против самой мысли, несуразной и противоестественной, - прокладывать тропу между двумя близкими возвышенностями.
Тропа до этой лощины вела по болоту, по открытому, ровному месту, которое казалось отсюда безопасным, но, приглядевшись, Рэдрик различил между сухими кочками какое-то темно-серое пятно.
Там стоял крестик, и корявыми буквами было написано: "Хлюст".
Кличка была вроде бы знакомая, но кто такой этот Хлюст, как он выглядел и когда он был, Рэдрик вспомнить не мог.
Вспомнилось ему почему-то только: дымный зал в "Боржче", огромные красные лапы, сжимающие стаканы, громовой хохот, разинутые желтозубые пасти: фантастическое стадо титанов и гигантов, собравшихся на водопой, одно из самых ярких воспоминаний детства, первое Посещение "Боржча".
Прямо из Зоны, мокрый, голодный, ошалелый, с мешком через плечо, ввалился в этот кабак, грохнул мешок на стойку перед Эрнестом, злобно щерясь и озираясь, выдержал грохочущий залп издевательств, дождался, пока Эрнест, тогда еще молодой, всегда при галстуке бабочкой, - отсчитал сколько-то там зелененьких... нет, тогда были еще не зелененькие, тогда были квадратные, королевские, с какой-то полуголой бабой в плаще и в венке... дождался, спрятал деньги в карман и неожиданно для себя самого цапнул со стойки тяжелую пивную кружку и с размаху хватил ею по ближайшей хохочущей пасти...
- Разве между холмами можно, господин Шухарт? - вполголоса спросил над ухом Артур.
На карте было еще два крестика: один на склоне холма с деревом, другой на каменной осыпи.
- Там посмотрим, - повторил он, сложил карту и сунул ее в карман.
Пойдем, как раньше, - сказал он, встряхивая рюкзак и прилаживая лямки поудобнее.
Имей в виду, придется много ползти, грязи не вздумай бояться, если прикажу, мордой в грязь без разговоров...
- Рэдрик резко махнул ладонью в сторону ближайшего холма в сотне шагов от насыпи.
Артур судорожно вздохнул и, перешагнув через рельс, стал боком спускаться с насыпи.
Он стал осторожно спускаться следом, привычно регулируя инерцию тяжелого рюкзака мускулами ног.
Если у него чутье как у папаши, то должен предчувствовать...
Хочешь не хочешь, а придется тебе кого-нибудь с собой взять.
Может быть, все-таки обойдется, все-таки я не Стервятник, может быть, словчим что-нибудь...
Это была мертвая трясина - ни мошкары, ни лягушек, даже лозняк здесь высох и сгнил.
Рэдрик привычно посматривал по сторонам, но пока все было вроде бы спокойно.
Холм медленно приближался, наполз на низкое еще солнце, потом закрыл всю восточную часть неба.
Насыпь была ярко озарена солнцем, на ней стоял поезд из десятка вагонеток, часть вагонеток сорвалась с рельсов и лежала на боку, насыпь под ними была покрыта рыжими потеками высыпавшейся породы.
А дальше, в сторону карьера, к северу от поезда, воздух над рельсами мутно дрожал и переливался, и время от времени в нем мгновенно вспыхивали и гасли маленькие радуги.
Рэдрик посмотрел на это дрожание, сплюнул почти всухую и отвернулся.
- Дальше, - сказал он, и Артур повернул к нему напряженное лицо.
Он не слушался старших и теперь лежит там специально для того, чтобы показывать умным людям дорогу.
С каждым шагом воды под ногами становилось все меньше, и скоро они шагали уже по сухим пружинистым кочкам.
Устарела карта, давненько Барбридж здесь не бывал, вот она и устарела.
Оно, конечно, по сухому идти легче, но лучше уж чтобы здесь было это болото...
Одну руку он засунул в карман, а другой весело отмахивал, словно на прогулке.
Тогда Рэдрик пошарил в кармане, выбрал гайку граммов на двадцать и, прицелившись, запустил ему в голову.
Парень ахнул, обхватил голову руками и, скорчившись, рухнул на сухую траву.
- Вот так оно здесь и бывает, Арчи, - сказал он назидательно.
- Это тебе не бульвар, ты здесь со мной не на шпацир вышел.
У нас был уже один красавчик, звали его Диксон, а теперь его зовут Суслик.
Единственный сталкер, который попал в "мясорубку" и все-таки выжил.
Он-то, чудак, до сих пор думает, что это его Барбридж из "мясорубки" вытащил.
Эти его штучки тогда уже всем надоели, и ребята ему сказали в тот раз прямо: один лучше не возвращайся.
А ведь как раз тогда Барбриджа и прозвали Стервятником, до этого он у нас в Битюках ходил...
Рэдрик вдруг ощутил на левой щеке едва заметный ток воздуха и сейчас же, еще не успев ни о чем подумать, крикнул: - Стой!
Где-то между ними и насыпью разлеглась "комариная плешь", а может быть, она шла и по самой насыпи, не зря же свалились вагонетки.
Правда, он, может быть, не столько меня жалеет, сколько к Гуте прислоняется, но, может быть, и жалеет, одно другому не помеха у порядочных людей...
Он впервые с полной отчетливостью представил себе этот выбор: или этот паренек, или моя Мартышка.
Если только чудо возможно, сказал какой-то голос изнутри, и он с ужасом и ожесточением задавил в себе этот голос.
От Хлюста ничего не осталось, только лежала поодаль в засохшей траве длинная, насквозь проржавевшая палка - миноискатель.
Тогда многие пользовались миноискателями, покупали втихаря у армейских интендантов, надеялись на эти штуки как на самого господа бога, а потом два сталкера подряд за несколько дней погибли с ними, убитые подземными разрядами.
Артур, который шел шагах в пяти впереди, поднял руку и вытер со лба пот.
И тут он вдруг осознал, что сухая трава под ногами не шуршит, как раньше, а словно бы поскрипывает, как картофельная мука, и она уже не колючая и жесткая, как раньше, а мягкая и зыбкая, - она рассыпалась под сапогом, словно лохмотья копоти.
И он увидел четко выдавленные следы Артура и бросился на землю, крикнув: "Ложись!" Он упал лицом в траву, и она разлетелась в пыль под его щекой, и он заскрипел зубами от злости, что так не повезло.
Он лежал, стараясь не двигаться, все еще надеясь, что, может быть, пронесет, хотя и понимал, что они попались.
Жар усиливался, наваливался, обволакивая все тело, как простыня, смоченная кипятком, глаза залило потом, и Рэдрик запоздало крикнул Артуру: "Не шевелись!
И он бы вытерпел, и все обошлось бы тихо-благородно, пропотели бы только, но не выдержал Артур.
То ли не расслышал, что ему крикнул, то ли перепугался сверх всякой меры, а может быть, разом припекло его еще сильнее, чем Рэдрика, - во всяком случае управлять собой он перестал и слепо, с каким-то горловым воплем, кинулся, пригнувшись, куда погнал его бессмысленный инстинкт - назад, как раз туда, куда бежать уж никак нельзя было.
Рэдрик едва успел приподняться и обеими руками ухватить его за ногу, и он всем телом грянулся о землю, подняв тучу пепла, взвизгнул неестественно высоким голосом, лягнул Рэдрика свободной ногой в лицо, забился и задергался, но Рэдрик, сам уже плохо соображая от боли, наполз на него, прижимаясь обожженным лицом к кожаной куртке, стремясь задавить, втереть в землю, обеими руками держа за длинные волосы дергающуюся голову и бешено колотя носками ботинок и коленями по ногам, по земле, по заду.
Он смутно слышал стоны и мычание, доносившиеся из-под него, и свой собственный хриплый рев: "Лежи, жаба, лежи, убью...".
А сверху на него все наваливали и наваливали груды раскаленного угля, и уже полыхала на нем одежда, и трещала, вздуваясь пузырями и лопаясь, кожа на ногах и боках, и он, уткнувшись лбом в серый пепел, судорожно уминая грудью голову этого проклятого сопляка, не выдержал и заорал изо всех си л...
Понял только, что снова может дышать, что воздух снова стал воздухом, а не раскаленным паром, выжигающим глотку, и сообразил, что надо спешить, что надо как можно скорее убираться из-под этой дьявольской жаровни, пока она снова не опустилась на них.
Он сполз с Артура, который лежал совершенно неподвижно, зажал обе его ноги под мышкой и, помогая себе свободной рукой, пополз вперед, не спуская глаз с черты, за которой снова начиналась трава, мертвая, сухая, колючая, но настоящая, - она казалась ему сейчас величайшим обиталищем жизни.
Пепел скрипел на зубах, обожженное лицо то и дело обдавало остатками жара, пот лил прямо в глаза, наверное, потому, что ни бровей, ни ресниц у него больше не было.
Артур волочился следом, словно нарочно цепляясь своей проклятой курточкой; горели обваренные руки, а рюкзак при каждом движении поддавал в обгорелый затылок.
От боли и духоты Рэдрик с ужасом подумал, что совсем обварился и теперь ему не дойти.
От этого страха он сильнее заработал свободным локтем и коленками, только бы доползти, ну еще немного, давай, Рэд, давай, Рыжий, вот так, вот так, ну еще немного...
Потом он долго лежал, погрузив лицо и руки в холодную ржавую воду, с наслаждением вдыхая провонявшую гнилью прохладу.
Век бы так лежал, но он заставил себя подняться, стоя на коленях, сбросил рюкзак, на четвереньках подобрался к Артуру, который все еще неподвижно лежал в шагах тридцати от болота, и перевернул его на спину.
Теперь эта смазливая мордашка казалась черно-серой маской из смеси запекшейся крови и пепла, и несколько секунд Рэдрик с тупым интересом разглядывал продольные борозды на этой маске - следы от кочек и камней.
Потом он поднялся на ноги, взял Артура под мышки и потащил к воде.
Рэдрик бросил его лицом в самую большую лужу и повалился рядом, снова переживая наслаждение от мокрой ледяной ласки.
Артур забулькал, завозился, подтянул под себя руки и поднял голову.
Глаза его были вытаращены, он ничего не соображал и жадно хватал ртом воздух, отплевываясь и кашляя.
Потом взгляд его сделался осмысленным и остановился на Рэдрике.
- Ф-фу-у... - сказал он и помотал лицом, разбрызгивая грязную воду.
- Смерть это была, - невнятно произнес Рэдрик и закашлялся.
Нос распух, но брови и ресницы, как это ни странно, были на месте.
И кожа на руках тоже оказалась цела, только покраснела малость.
Теперь, когда страшную маску смыло водой, физиономия у него оказалась тоже противу ожиданий почти в порядке.
Несколько царапин, ссадина на лбу, рассечена нижняя губа, а так, в общем, ничего.
- Никогда о таком не слышал, - проговорил Артур и посмотрел назад.
На сероватой испепеленной траве осталось много следов, и Рэдрик поразился, как, оказывается, короток был тот страшный, бесконечный путь, который он прополз, спасаясь от гибели.
Каких-нибудь метров двадцать-тридцать, не больше, было всего от края до края выжженной проплешины, но он сослепу и от страха полз по ней каким-то диким зигзагом, как таракан по раскаленной сковороде, и спасибо еще, что полз, в общем, туда, куда надо, а ведь мог бы заползти на "комариную плешь" слева, а мог бы и вообще повернуть обратно...
Это молокосос какой-нибудь мог бы, а я тебе не молокосос, и если бы не этот дурак, то вообще ничего бы не случилось, обварил бы себе ноги, вот и все неприятности.
Артур с фырканьем умывался, покряхтывал, задевая больные места.
Рэдрик поднялся и, морщась от прикосновений задубевшей от жары одежды к обожженной коже, вышел на сухое место и нагнулся над рюкзаком.
Верхние клапаны просто-напросто обгорели, пузырьки в аптечке все полопались от жара к чертовой матери, и от жухлого пятна несло невыносимой медициной.
Рэдрик отстегнул клапан, принялся выгребать осколки стекла и пластика, и тут Артур у него за спиной сказал: - Спасибо вам, мистер Шухарт!
- Я ведь слышал, что вы мне приказали лежать, но я здорово перепугался, а когда припекло, совсем голову потерял.
Зашипев от боли в обожженных плечах, он вскинул на спину рюкзак, продел руки в лямки.
Ощущение было такое, будто кожа на обожженных местах съежилась и покрылась болезненными морщинами.
Поганые холмики стоят, гниды, торчат как чертовы макушки, и эта лощинка между ними...
Тыльной стороной ладони Артур вытер под носом и двинулся вперед, шлепая по лужам.
Он прихрамывал и был уже не такой прямой и стройный, как раньше, - согнуло его, и шел он теперь осторожно, с большой опаской.
Теперь-то, на ясную голову, я знаю: правильно я его тащил, мне без него не обойтись, он у меня как заложник за Мартышку.
Тащил его как родного, и мысли даже не было, чтобы бросить, хотя про все забыл и про отмычку забыл, и про Мартышку забыл...
Это мне и Гута твердит, и Кирилл-покойник внушал, и Ричард все время насчет этого долдонит...
Мне его надо сберечь для "мясорубки", холодно и ясно подумал он.
Лощина была перед ними, и Артур уже стоял, растерянно глядя на Рэдрика.
Дно лощины было покрыто гнойно-зеленой, жирно отсвечивающей на солнце жижей.
Над поверхностью ее курился легкий парок, между холмами он становился гуще, и в тридцати шагах уже ничего не было видно.
Тогда Рэдрик стряхнул с себя оцепенение, торопливо вытащил из кармана сверток с ватой, пропитанной дезодоратором, заткнул ноздри тампоном и протянул вату Артуру.
Рэдрик молча взял его за волосы и повернул его голову в сторону кучи тряпья на каменной осыпи.
Сначала они шли в рост, погрузившись по пояс, дно под ногами, к счастью, было каменистое и довольно ровное, но вскоре Рэдрик услышал знакомое жужжание с обеих сторон.
На левом холме, освещенном солнцем, ничего не было видно, а на склоне справа, в тени, запрыгали бледные лиловатые огоньки.
Артур испуганно пригнулся, и в ту же секунду громовой разряд расколол воздух.
Над самыми головами у них затряслась в бешеной пляске разветвленная молния, едва заметная на фоне неба.
Рэдрик, чувствуя, что уши ему заложило от грохота, повернул голову и увидел в тени ярко-алое, быстро тающее пятно среди каменного крошева, и сейчас же ударила вторая молния.
Теперь они двигались на корточках, гусиным шагом, выставив наружу только головы, и при каждом разряде Рэдрик видел, как длинные волосы Артура встают дыбом, и чувствовал, как тысячи иголочек вонзаются в кожу лица.
Один раз Артур повернулся к нему в профиль, и он увидел вытаращенный ужасом глаз, скошенный на него, и белые прыгающие губы, и замазанную зеленью потную щеку.
Потом молнии стали бить так низко, что им пришлось окунуться с головой.
Хватая ртом воздух, Рэдрик вырвал из носа тампоны и обнаружил вдруг, что смрад исчез, что воздух наполнен свежим, пронзительным запахом озона, а пар вокруг становился все гуще или, может быть, это потемнело в глазах, и уже не видно было холмов, ни справа, ни слева ничего не было видно, кроме облепленной зеленой грязью головы Артура и желтого клубящегося пара вокруг.
Не в первый раз, всю жизнь так, сам в дряни, а над головой молнии, иначе никогда и не было...
Очкарик лег справа, Пудель лег слева, и все для того, чтобы Стервятник прошел между ними и оставил за собой всю свою мерзость...
Кто идет следом за Стервятником, тот всегда по горло в грязи.
Их слишком много, Стервятников, почему и не осталось здесь ни одного чистого места...
Нунан дурак: ты, мол, Рыжий, нарушитель равновесия, разрушитель порядка, тебе, мол, Рыжий, при любом порядке плохо, и при плохом плохо, и при хорошем плохо, - из-за таких, как ты, никогда не будет царствия небесного на земле...
Он поскользнулся на повернувшемся под ногой камне, окунулся с головой, вынырнул, увидел совсем рядом перекошенное, с вытаращенными глазами лицо Артура и вдруг на мгновение похолодел: ему показалось, что он потерял направление.
Он сейчас же понял, что идти надо вон туда, где из жижи торчит черная верхушка камня, понял, хотя, кроме этой верхушки, ничего не было видно в желтом тумане.
Он опять не услышал своего голоса и тогда догнал Артура, поймал его за плечо и стал показывать рукой: держи правее камня, голову вниз.
У камня Артур нырнул, и сейчас же молния с треском ударила в черную верхушку, только раскаленные крошки полетели.
Вы мне за это заплатите, повторял он, погружаясь с головой и изо всех сил работая руками и ногами.
Но кто-то за это должен заплатить, кто-то мне за это заплатит!
Подождите, дайте только добраться до шара, до шара мне дайте добраться, я вам не Стервятник, я с вас спрошу по-своему...
Когда они выбрались на сухое место, на уже раскаленное солнцем каменное крошево, оглушенные, вывернутые наизнанку, шатаясь и цепляясь друг за друга, чтобы не упасть, Рэдрик увидел облупленный автофургон, просевший на осях, и смутно вспомнил, что здесь, возле этого фургона, можно отдышаться в тени.
Артур лег на спину и принялся вялыми пальцами расстегивать на себе куртку, а Рэдрик привалился рюкзаком к стенке фургона, кое-как вытер ладони о щебень и полез за пазуху.
Рэдрик поразился, какой у этого мальчишки громкий голос, хлебнул, закрыл глаза и протянул флягу Артуру.
Думаете, я вам спасибо скажу, что вы меня живым оставили, не утопили?
Я, Рэдрик Шухарт, в здравом уме и трезвой памяти буду решать все и за всех.
А вы, все прочие, Стервятники, жабы, пришельцы, костлявые, Квотерблады, паразиты, зелененькие, Хрипатые, в галстучках, в мундирчиках, чистенькие, с портфелями, с речами, с благодеяниями, с работодательством, с вечными аккумуляторами, с вечными двигателями, с "комариными плешами", с лживыми обещаниями, хватит, поводили меня за нос, через всю мою жизнь волокли меня за нос, я все, дурак, хвастался, что, мол, как хочу, так и сделаю, а вы только поддакивали, а сами, гады, перемигивались и волокли меня за нос, тянули, тащили, через тюрьмы, через кабаки...
- Никогда я не думал, - говорил Артур с кротким недоумением в голосе, - даже представить себе не мог...
То, что говорит этот человечек, теперь не имеет никакого значения.
Это и раньше не имело никакого значения, но раньше он все-таки был человеком.
Рэдрик рассеянно взглянул на него, увидел слипшиеся, свалявшиеся войлоком волосы, измазанное подсохшей слизью лицо со следами пальцев, и всего его, покрытого коркой потрескавшейся грязи, и не ощутил ни жалости, ни раздражения, ничего.
Впереди расстилалось унылое, как заброшенная строительная площадка, пространство, засыпанное острой щебенкой, запорошенное белой пылью, залитое слепящим солнцем, нестерпимо белое, горячее, злое, мертвое.
Дальний край карьера был уже виден отсюда - тоже ослепительно белый и кажущийся с этого расстояния совершенно ровным и отвесным, а ближний край отмечала россыпь крупных обломков, и спуск в карьер был там, где среди обломков красным пятном выделялась кабина экскаватора; это был единственный ориентир.
Надо было идти прямо на него, положившись на самое обыкновенное везенье.
Артур вдруг приподнялся, сунул руку под фургон и вытащил оттуда ржавую консервную банку.
Лучше бы тебе сейчас про отца не вспоминать, лучше бы тебе сейчас помалкивать.
Он поднялся и зашипел от боли, потому что вся одежда приклеилась к телу, к обожженной коже, и теперь что-то там внутри мучительно рвалось, отдиралось, как засохший бинт от раны.
Артур тоже поднялся и тоже зашипел и закряхтел и страдальчески посмотрел на Рэдрика - видно было, что ему очень хочется пожаловаться, но он не решается.
Он только сказал сдавленным голосом: - А нельзя мне сейчас еще разок глотнуть, мистер Шухарт?
Рэдрик спрятал за пазуху флягу, которую держал в руке, и сказал: - Красное видишь между камнями?
Артур со стоном потянулся, расправляя плечи, весь скривился и, озираясь, проговорил: - Помыться бы хоть немножко...
Артур безнадежно посмотрел на него, покивал и двинулся было, но тут же остановился.
Ему не хотелось ни объяснять, ни лгать, да и не к чему все это было.
Побрел, ссутулившись, волоча ноги, пытаясь отодрать с лица прочно присохшую дрянь, сделавшись маленьким, жалким, тощим, как мокрый бродячий котенок.
Рэдрик двинулся следом, и как только он вышел из тени, солнце опалило и ослепило его, и он прикрылся ладонью, жалея, что не прихватил темные очки.
От каждого шага взлетало облачко белой пыли, пыль садилась на ботинки, она издавала нестерпимый запах, вернее, это от Артура несло, идти за ним следом было невозможно, и не сразу Рэдрик понял, что запах-то исходит больше всего от него самого.
Запах был мерзкий, но какой-то знакомый, это он наполнял город в те дни, когда северный ветер нес по улицам дымы от завода.
И от отца так же пахло, когда он возвращался домой, огромный, мрачный, с красными бешеными глазами, и Рэдрик торопился забраться куда-нибудь в дальний угол и оттуда смотрел боязливо, как отец сдирает с себя и швыряет в руки матери рабочую куртку, стаскивает с огромных ног огромные стоптанные башмаки, пихает их под вешалку, а сам в одних носках липко шлепает в ванную под душ и долго ухает там, с треском хлопая себя по мокрым телесам, гремит тазами, что-то ворчит себе под нос, а потом ревет на весь дом: "Мария!
Заснула?" Нужно было дождаться, пока он отмоется, сядет за стол, где уже стоит бутылочка, глубокая тарелка с густым супом и банка с кетчупом, дождаться, пока он дохлебает суп и примется за мясо с бобами, и вот тогда можно было выбираться на свет, залезать к нему на колени и спрашивать, какого мастера и какого инженера он утопил сегодня в купоросном масле...
Все вокруг было раскалено добела, и его мутило от сухой жестокой жары, от усталости, и неистово саднила обожженная, полопавшаяся на сгибах кожа, и ему казалось, что сквозь горячую муть, обволакивающую сознание, она пытается докричаться до него, умоляя о покое, о воде, о прохладе.
Затертые до незнакомости воспоминания громоздились в отекшем мозгу, опрокидывали друг друга, заслоняли друг друга, смешивались друг с другом, вплетаясь в белый знойный мир, пляшущий перед полузакрытыми глазами, и все они были горькими, и все они вызывали царапающую жалость или ненависть.
Он пытался вмешаться в этот хаос, силился вызвать из прошлого какой-нибудь сладкий мираж, ощущение нежности или бодрости, он выдавливал из глубин памяти свежее смеющееся личико Гуты, еще девчонки, желанной и неприкосновенной, и оно появлялось было, но сразу же затекало ржавчиной, искажалось и превращалось в угрюмую, заросшую грубой бурой шерстью мордочку Мартышки; он силился вспомнить Кирилла, святого человека, его быстрые, уверенные движения, его смех, его голос, обещающий небывалые и прекрасные места и времена, и Кирилл появлялся перед ним, а потом ярко вспыхивала на солнце серебряная паутина, и вот уже нет Кирилла, а уставляются в лицо Рэдрику немигающие ангельские глазки Хрипатого Хью, и большая белая рука его взвешивает на ладони фарфоровый контейнер...
Какие-то темные силы, ворочающиеся в его сознании, мгновенно сминали волевой барьер и гасили то немногое хорошее, что еще хранила его память, и уже казалось, что ничего хорошего не было вовсе, а только рыла, рыла, рыла...
Не думая, не осознавая, не запоминая даже, он фиксировал словно бы спинным мозгом, что вот слева, на безопасном расстоянии, над грудой старых досок стоит "веселый призрак" - спокойный, выдохшийся, и плевать на него; а справа подул невнятный ветерок, и через несколько шагов обнаружилась ровная, как зеркало, "комариная плешь", многохвостая, будто морская звезда, - далеко, не страшно, - а в центре ее - расплющенная в тень птица, редкая штука, птицы над Зоной почти не летают; а вон рядом с тропой две брошенных "пустышки" - видно, Стервятник бросил на обратном пути, страх сильнее жадности...
Он все это видел, все учитывал, и стоило скрюченному Артуру хоть на шаг уклониться от направления, как рот Рэдрика сам собой раскрывался, и хриплый предостерегающий оклик сам собой вылетал из глотки.
А каменные обломки на краю карьера все приближались, и уже можно было разглядеть прихотливые узоры ржавчины на красной крыше кабины экскаватора.
Ты же меня с таких вот пор знаешь, ты же меня лучше меня самого знать должен.
И тут он представил себе, какое рыло сделалось у Стервятника, когда тот узнал, что Артур-то, Арчи, красавчик, кровинушка... что в Зону с Рыжим за его, Стервятниковыми, ногами ушел не сопляк бесполезный, а родной сын, жизнь, гордость...
И, представив себе это рыло, Рэдрик захохотал, а когда Артур испуганно оглянулся на него, он, продолжая хохотать, махнул ему рукой: марш, марш!
Не одну жизнь и не две жизни, не одну судьбу и не две судьбы, каждый винтик этого подлого здешнего смрадного мира надо было менять...
Артур остановился перед крутым съездом в карьер, остановился и замер, уставившись вниз и вдаль, вытянув длинную шею.
Прямо из-под ног в глубину карьера уходила дорога, еще много лет назад разбитая гусеницами и колесами тяжелых грузовиков.
Справа от нее поднимался белый, растрескавшийся от жары откос, а слева откос был полуразрушен, и среди камней и груд щебня там стоял, накренившись, экскаватор, ковш его был опущен и бессильно уткнулся в край дороги.
И, как и следовало ожидать, ничего больше на дороге не было видно, только возле самого ковша с грубых выступов откоса свисали черные скрученные сосульки, похожие на толстые литые свечи, и множество черных клякс виднелось в пыли, словно там расплескали битум.
Вот и все, что от них осталось, даже нельзя сказать, сколько их тут было.
Может быть, каждая клякса это один человек, одно желание Стервятника.
Вон та - это Стервятник живым и невредимым вернулся из подвала седьмого корпуса.
Вон та, побольше - это Стервятник без помех вытащил из Зоны "шевелящийся магнит".
А вон та сосулька - это роскошная, не похожая ни на мать, ни на отца Дина Барбридж.
А вот это пятно - не похожий ни на мать, ни на отца Артур Барбридж, Арчи, красавчик, гордость...
Он засмеялся счастливым смехом, присел на корточки и обоими кулаками изо всех сил заколотил по земле.
Колтун волос у него на макушке трясся и раскачивался смешно и нелепо, летели в разные стороны высохшие ошметки грязи.
С затаенным страхом, что он окажется каким-нибудь не таким, разочарует, вызовет сомнение, сбросит с неба, на которое удалось вскарабкаться, захлебываясь в дряни...
Он был не золотой, он был скорее медный, красноватый, совершенно гладкий, и он мутно отсвечивал на солнце.
Он лежал под дальней стеной карьера, уютно устроившись среди куч слежавшейся породы, и даже отсюда было видно, какой он массивный и как тяжко придавил он свое ложе.
В нем не было ничего разочаровывающего или вызывающего сомнение, но не было ничего и внушающего надежду.
Почему-то сразу в голову приходила мысль, что он, вероятно, полый и что на ощупь он должен быть очень горячим: солнце раскалило.
Он явно не светился своим светом и он явно был неспособен взлететь на воздух и плясать, как это часто случалось в легендах о нем.
Может быть, вывалился из какого-нибудь огромного кармана или затерялся, закатился во время игры каких-то гигантов; он не был установлен здесь, он валялся, валялся точно так же, как все эти "пустышки", "браслеты", "батарейки" и прочий мусор, оставшийся от Посещения.
Но в то же время что-то в нем все-таки было, и чем дольше Рэдрик глядел на него, тем яснее он понимал, что смотреть на него приятно, что к нему хочется подойти, его хочется потрогать, погладить, и откуда-то вдруг всплыла мысль, что хорошо, наверное, сесть рядом с ним, а еще лучше прислониться к нему спиной, откинуть голову и, закрыв глаза, поразмыслить, повспоминать, а может быть, и просто подремать, отдыхая...
Артур вскочил, раздернул все молнии на своей куртке, сорвал ее с себя и с размаху швырнул под ноги, подняв клуб белой пыли.
Он что-то кричал, гримасничая и размахивая руками, а потом заложил руки за спину и, приплясывая, выделывая ногами замысловатые па, вприпрыжку двинулся вниз по спуску.
Он больше не глядел на Рэдрика, он забыл о Рэдрике, он забыл обо всем, он шел выполнять свои желания, маленькие сокровенные желания краснеющего колледжера, мальчишки, который никогда в жизни не видел никаких денег, кроме так называемых карманных, молокососа, которого нещадно пороли, если по возвращении домой от него хоть чуть-чуть пахло спиртным, из которого растили известного адвоката, а в перспективе - министра, а в самой далекой перспективе, сами понимаете, - президента...
Рэдрик, прищурив воспаленные глаза от слепящего света, молча смотрел ему вслед.
Он был холоден и спокоен, он знал, что сейчас произойдет, и он знал, что не будет смотреть на это, но пока смотреть было можно, и он смотрел, ничего особенного не ощущая, разве что где-то глубоко-глубоко внутри заворочался вдруг беспокойно некий червячок и завертел колючей головкой.
А мальчишка все спускался, приплясывая по крутому спуску, отбивая немыслимую чечетку, и белая пыль взлетала у него из-под каблуков, и он что-то кричал во весь голос, очень звонко, и очень весело, и очень торжественно, - как песню или как заклинание, - и Рэдрик подумал, что впервые за все время существования карьера по этой дороге спускались так, словно на праздник.
И сначала он не слушал, что там выкрикивает эта говорящая отмычка, а потом как будто что-то включилось в нем, и он услышал: - Счастье для всех!..
А потом он вдруг замолчал, словно огромная рука с размаху загнала ему кляп в рот.
И Рэдрик увидел, как прозрачная пустота, притаившаяся в тени ковша экскаватора, схватила его, вздернула в воздух и медленно, с натугой скрутила, как хозяйки скручивают белье, выжимая воду.
Рэдрик успел заметить, как один из пыльных башмаков сорвался с дергающейся ноги и взлетел высоко над карьером.
Ни одной мысли не было у него в голове, и он как-то перестал чувствовать себя.
Вокруг стояла тишина, и особенно тихо было за спиной, там, на дороге.
Тогда он вспомнил о фляге без обычной радости, просто как о лекарстве, которое пришло время принять.
Он отвинтил крышку и стал пить маленькими скупыми глотками, и впервые в жизни ему захотелось, чтобы во фляге было не спиртное, а просто холодная вода.
Прошло некоторое время, и в голове стали появляться более или менее связные мысли.
Уже сейчас можно было бы идти, но лучше, конечно, подождать еще немножко.
Думать - это значит извернуться, сфинтить, сблефовать, обвести вокруг пальца, но ведь здесь все это не годится...
Расплатиться за все, душу из гадов вынуть, пусть дряни пожрут, как я жрал...
Он похолодел от какого-то страшного предчувствия и, сразу перешагнув через множество разных рассуждений, которые еще предстояли, свирепо приказал себе: ты вот что, Рыжий, ты отсюда не уйдешь, пока не додумаешься до дела, сдохнешь здесь рядом с этим Шариком, сжаришься, сгниешь, но не уйдешь...
Он лихорадочно копался в воспоминаниях, всплывали какие-то слова, знакомые и полузнакомые, но все это было не то, потому что не слова остались от Кирилла, остались какие-то смутные картины, очень добрые, но ведь совершенно неправдоподобные...
Человек рожден, чтобы мыслить (вот он, Кирилл, наконец-то!..).
И раньше не верил, и сейчас не верю, и для чего человек рожден - не знаю.
Мне хорошо - Барбриджу плохо, Барбриджу хорошо - Очкарику плохо, Хрипатому хорошо - всем плохо, и самому Хрипатому плохо, только он, дурак, воображает, будто сумеет как-нибудь вовремя извернуться...
Я всю жизнь с капитаном Квотербладом воюю, а он всю жизнь с Хрипатым воевал и от меня, обалдуя, только одного лишь хотел - чтобы я сталкерство бросил.
Но как же мне было сталкерство бросить, когда семью кормить надо?
А не хочу я на вас работать, тошнит меня от вашей работы, можете вы это понять?
Я так полагаю: если среди вас человек работает, он всегда на кого-то из вас работает, раб он и больше ничего, а я всегда хотел сам, сам хотел быть, чтобы на всех поплевывать, на тоску вашу и скуку...
Он допил остатки коньяка и изо всех сил ахнул пустую флягу о землю.
Фляга подскочила, сверкнув на солнце, и укатилась куда-то, он сразу же забыл о ней.
Теперь он сидел, закрыв глаза руками, и пытался уже не понять, не придумать, а хотя бы увидеть что-нибудь, как оно должно быть, но он опять видел только рыла, рыла, рыла... зелененькие... бутылки, кучи тряпья, которые когда-то были людьми, столбики цифр...
Он знал, что все это надо уничтожить, и он хотел это уничтожить, но он догадывался, что если все это будет уничтожено, то не останется ничего, только ровная голая земля.
От бессилия и отчаяния ему снова захотелось прислониться спиной и откинуть голову, он поднялся, машинально отряхнул штаны от пыли и начал спускаться в карьер.
Жарило солнце, перед глазами плавали красные пятна, дрожал воздух на дне карьера, и в этом дрожании казалось, будто Шар приплясывает на месте, как буй на волнах.
Он прошел мимо ковша, суеверно поднимая ноги повыше и следя, чтобы не наступить на черные кляксы, а потом, увязая в рыхлости, потащился наискосок через весь карьер к пляшущему и подмигивающему Шару.
Он был покрыт потом, задыхался от жары, и в то же время морозный озноб пробирал его, он трясся крупной дрожью, как с похмелья, а на зубах скрипела пресная меловая пыль.
Он только твердил про себя с отчаянием, как молитву: "Я животное, ты же видишь, я животное.
У меня нет слов, меня не научили словам, я не умею думать, эти гады не дали мне научиться думать.
Но если ты на самом деле такой... всемогущий, всесильный, всепонимающий... разберись!
Вытяни из меня сам, чего же я хочу, - ведь не может же быть, чтобы я хотел плохого!..
Будь оно все проклято, ведь я ничего не могу придумать, кроме этих его слов: "СЧАСТЬЕ ДЛЯ ВСЕХ, ДАРОМ, И ПУСТЬ НИКТО НЕ УЙДЕТ ОБИЖЕННЫЙ!" Вокруг меня, прижимаясь к самой дороге, зеленел лес, изредка уступая место полянам, поросшим желтой осокой.
Солнце садилось уже который час, все никак не могло сесть и висело низко над горизонтом.
Машина катилась по узкой дороге, засыпанной хрустящим гравием.
Крупные камни я пускал под колесо, и каждый раз в багажнике лязгали и громыхали пустые канистры.
Справа из леса вышли двое, ступили на обочину и остановились, глядя в мою сторону.
Это были, как мне показалось, охотники, молодые люди, может быть, немного старше меня.
Тот, что поднимал руку, просунул в машину смуглое горбоносое лицо и спросил улыбаясь: - Вы нас не подбросите до Соловца?
Второй, с рыжей бородой и без усов, тоже улыбался, выглядывая из-за его плеча.
- Один вперед, другой назад, а то у меня там барахло, на заднем сиденье.
- Благодетель! - обрадованно произнес горбоносый, снял с плеча ружье и сел рядом со мной.
Бородатый, нерешительно заглядывая в заднюю дверцу, сказал: - А можно, я здесь немножко тово?..
Я перегнулся через спинку и помог ему расчистить место, занятое спальным мешком и свернутой палаткой.
Горбоносый повернулся назад и оживленно заговорил о том, что много приятнее ехать в легковой машине, чем идти пешком.
Бородатый невнятно соглашался и все хлопал и хлопал дверцей.
"Плащ подберите, - посоветовал я, глядя на него в зеркало заднего вида.
Я спросил: "До Соловца километров десять?" - "Да, - ответил горбоносый.
- "Под Затонью говорят, дожди", - заметил бородатый на заднем сиденье.
"Фабрика Клары Цеткин, - сказал горбоносый, разглядывая пачку.
"Для Ленинграда, наверно, что Соловец, что Мурманск - одно и то же: Север", - сказал горбоносый.
Впереди я увидел большую россыпь камней, притормозил и сказал: "Держитесь крепче".
- "Понятно", - сказал горбоносый, как мне показалось разочарованно.
"А какой смысл покупать машину, чтобы разъезжать по асфальту?
Там, где асфальт, ничего интересного, а где интересно, там нет асфальта".
Мы поговорили о машинах и пришли к выводу, что если уж покупать что-нибудь, так это ГАЗ-69, но их, к сожалению, не продают.
Слушайте, бросайте ваш институт и пошли к нам!" - "А что у вас есть?" - "Что у нас есть?" - спросил горбоносый поворачиваясь.
- И хорошо работает?" - "Да как вам сказать..." - "Понятно", - сказал я.
- Оставайтесь у нас, отладите..." - "А перевод мы вам в два счета устроим", - добавил горбоносый.
- Что-нибудь с космосом?" - "И с космосом тоже", - сказал горбоносый.
"Столичный город и приличная зарплата - сказал бородатый негромко, но я услышал.
Бородатый заявил: "Лично я вижу в этом перст судьбы - шли по лесу и встретили программиста.
- Программисты народ дефицитный, избаловались, а нам нужен небалованный".
Горбоносый стал загибать пальцы: "Нам нужен программист: а - небалованный, бэ - доброволец, цэ - чтобы согласился жить в общежитии..." - "Дэ, - подхватил бородатый, - на сто двадцать рублей".
Один на тысячу!" - "А нам всего-то один и нужен", - сказал горбоносый.
"А если их всего девятьсот?" - "Согласны на девять десятых".
Лес расступился, мы переехали через мост и покатили между картофельными полями.
Магазины у вас до которого часа работают?" - "Магазины у нас уже закрыты", - сказал горбоносый.
- "К общежитию не подъедешь", - сказал горбоносый задумчиво.
"Машину можно поставить возле милиции", - сказал горбоносый.
Как он в общежитие-то пройдет?" - "Д-да, черт, - сказал горбоносый.
- Действительно, день не поработаешь - забываешь про все эти штуки".
- "А может быть, трансгрессировать его?" - "Ну-ну, - сказал горбоносый.
А ты не Кристобаль Хунта, да и я тоже..." - Да вы не беспокойтесь, - сказал я.
- Вы переночуете в доме, - сказал горбоносый, - на относительно чистом белье.
Потянулись старинные крепкие заборы, мощные срубы из гигантских почерневших бревен, с неширокими окнами, с резными наличниками, с деревянными петушками на крышах.
Попадалось несколько грязных кирпичных строений с железными дверями, вид которых вынес у меня из памяти полузнакомое слово "лабазы".
Впереди, ближе к центру, виднелись двухэтажные шлакоблочные дома с открытыми сквериками.
Я включил указатель поворота, притормозил и свернул направо.
Дорога здесь заросла травой, но у какой-то калитки стоял, приткнувшись, новенький "Запорожец".
Номера домов висели над воротами, и цифры были едва заметны на ржавой жести вывесок.
Он был неширок и зажат между тяжелых старинных заборов, поставленных, наверное, еще в те времена, когда здесь шастали шведские и норвежские пираты.
Горбоносый вылез из машины и, нагнувшись, протиснулся в низкую калитку.
Ворота были совсем уж феноменальными, как в паровозном депо, на ржавых железных петлях в пуд весом.
На левой воротине строго блестела толстым стеклом синяя солидная вывеска с серебряными буквами: НИИЧАВО ИЗБА НА КУРИНЫХ НОГАХ ПАМЯТНИК СОЛОВЕЦКОЙ СТАРИНЫ На правой воротине сверху висела ржавая жестяная табличка: "Ул.
Горыныч", а под нею красовался кусок фанеры с надписью чернилами вкривь и вкось: КОТ НЕ РАБОТАЕТ - Администрация - Какой КОТ? - спросил я.
На воротах умащивался, пристраиваясь поудобнее, гигантский - я таких никогда не видел - черно-серый, с разводами кот.
Усевшись, он сыто и равнодушно посмотрел на меня желтыми глазами.
Кот вежливо и холодно разинул зубастую пасть, издал сиплый горловой звук, а затем отвернулся и стал смотреть внутрь двора.
Оттуда, из-за забора, голос горбоносого произнес: - Василий, друг мой, разрешите вас побеспокоить.
Ворота тяжело закачались, раздался ужасающий скрип и треск, и левая воротина медленно отворилась.
Двор был обширный, в глубине стоял дом из толстых бревен, а перед домом красовался приземистый необъятный дуб, широкий, плотный, с густой кроной, заслоняющей крышу.
От ворот к дому, огибая дуб, шла дорожка, выложенная каменными плитами.
Справа от дорожки был огород, а слева, посередине лужайки, возвышался колодезный сруб с воротом, черный от древности и покрытый мохом.
Бородатый Володя тоже вылез и, прислонив ружье к борту, стал прилаживать рюкзак.
Горбоносый со скрипом и треском затворял ворота, я же, чувствуя себя довольно неловко, озирался, не зная, что делать.
Она шла к нам медленно, опираясь на суковатую палку, волоча ноги в валенках с галошами.
Лицо у нее было темно-коричневое; из сплошной массы морщин выдавался вперед и вниз нос, кривой и острый, как ятаган, а глаза были бледные, тусклые, словно бы закрытые бельмами.
- Здравствуй, здравствуй, внучек, - произнесла она неожиданно звучным басом.
Голова бабки поверх черного пухового платка, завязанного под подбородком, была покрыта веселенькой капроновой косынкой с разноцветными изображениями Атомиума и с надписями на разных языках: "Международная выставка в Брюсселе".
Одета была бабка в ватную безрукавку и черное суконное платье.
- Таким вот образом, Наина Киевна! - сказал горбоносый, подходя и обтирая с ладоней ржавчину.
- А не надо, - сказала старуха, пристально меня рассматривая.
Привалов Александр Иванович, 1938, мужской, русский, член ВЛКСМ, нет, нет, не участвовал, не был, не имеет, а будет тебе, алмазный, дальняя дорога и интерес в казенном доме, а бояться тебе, бриллиантовый, надо человека рыжего, недоброго, а позолоти ручку, яхонтовый...
- Можно звать просто Сашей... - выдавил я из себя заранее приготовленную фразу.
- В запаснике, конечно, - несколько раздраженно сказал горбоносый.
- Наина Киевна!.. - раскатами провинциального трагика взревел горбоносый, схватил старуху под руку и поволок к дому.
Было слышно, как они спорят: "Ведь мы же договорились!.." - "...А ежели он что-нибудь стибрит?.." - "Да тише вы!
Ученый!.." - "А ежели он цыкать будет?.." Я стесненно повернулся к Володе.
Он хотел сказать еще что-то, но тут бабка дико заорала: "А диван-то, диван!.." Я вздрогнул и сказал: - Знаете, я, пожалуй, поеду, а?
Теперь мне очень хотелось уехать: терпеть не могу этих так называемых житейских коллизий.
Горбоносый Роман подошел к нам, взял меня за руку и сказал: - Ну, все устроилось.
Роман толкнул обитую дерматином дверь, и мы оказались в прихожей, просторной и чистой, но плохо освещенной.
При виде нас она мстительно пробасила: - А расписочку чтобы сейчас же!..
Так, мол, и так: принял, мол, то-то и то-то от такой-то, каковая сдала вышеуказанное нижеподписавшемуся...
Это было прохладное помещение с одним окном, завешенным ситцевой занавесочкой.
Роман сказал напряженным голосом: - Располагайтесь и будьте как дома.
Старуха из прихожей сейчас же ревниво осведомилась: - А зубом они не цыкают?
Роман поднял брови, закатил глаза, оскалил зубы и потряс головой, но все-таки вышел.
У окна стоял массивный стол, накрытый ветхой серой скатертью с бахромой, перед столом - колченогий табурет.
Возле голой бревенчатой стены помещался обширный диван, на другой стене, заклеенной разнокалиберными обоями, была вешалка с какой-то рухлядью (ватники, вылезшие шубы, драные кепки и ушанки).
В комнату вдавалась большая русская печь, сияющая свежей побелкой, а напротив в углу висело большое мутное зеркало в облезлой раме.
За стеной бубнили в два голоса: старуха басила на одной ноте, голос Романа повышался и понижался.
"Скатерть, инвентарный номер двести сорок пять..." - "Вы еще каждую половицу запишите!.." - "Стол обеденный..." - "Печь вы тоже запишете?.." - "Порядок нужен...
А чудовищные корни, вылезшие из земли, были покрыты красным и белым лишайником.
На подоконнике лежала пухлая засаленная книга, я бездумно полистал ее, отошел от окна и сел на диван.
Я подумал, что вел сегодня машину четырнадцать часов, что не стоило, пожалуй, так торопиться, что спина у меня болит, а в голове все путается, что плевать мне в конце концов на эту нудную старуху, и скорей бы все кончилось и можно было бы лечь и заснуть...
- Он помотал рукой с растопыренными пальцами, измазанными чернилами.
Я лениво подумал, что надо было бы его проводить и попрощаться с Володей, и лег.
- Боюсь я, батюшка, что ты зубом цыкать станешь, - сказала она с беспокойством.
А сколько от щедрот накинешь - за беспокойство, значит, - я уж и не знаю...
Старуха живо схватила деньги и удалилась, бормоча что-то про сдачу.
Не было ее довольно долго, и я уже хотел махнуть рукой и на сдачу и на белье, но она вернулась и выложила на стол пригоршню грязных медяков.
Я присел под дубом и стал смотреть на бледное звездное небо.
Откуда-то бесшумно появился кот, глянул на меня флюоресцирующими глазами и исчез в темной листве.
Я сразу забыл о нем и вздрогнул, когда он завозился где-то наверху.
Ну, уж нет, подумал я, запер дверь на щеколду, перетащил постель на диван и стал раздеваться.
Странный это был мусор, неожиданный: крупная сухая рыбья чешуя.
Колко спать будет, подумал я, повалился на подушку и сразу заснул.
Я проснулся посреди ночи оттого, что в комнате разговаривали.
Голоса были очень похожи, но один был немного сдавленный и хрипловатый, а другой выдавал крайнее раздражение.
Дома у меня в соседях два брата-физика, которые обожают работать ночью.
К двум часам пополуночи у них кончаются сигареты, и тогда они забираются ко мне в комнату и начинают шарить, стуча мебелью и переругиваясь.
В сумеречном свете я увидел на полу свою подушку и барахло, рухнувшее с вешалки.
Потрескивали половицы, что-то хрустело и шелестело в углах.
Едва я повесил последний салоп, как вешалка оборвалась и, шаркнув по обоям, снова повисла на одном гвозде.
Старуха за стеной принялась вертеться, скрипели и щелкали пружины.
Во дворе кто-то сказал тихонько: "Спать пора, засиделись мы сегодня с тобой".
Бабка зарычала и заворчала, и я осторожно вернулся на диван.
Я лег на правый бок, натянул одеяло на ухо, закрыл глаза и вдруг понял, что спать мне совершенно не хочется - хочется есть.
Вот, скажем, система двух интегральных уравнений типа уравнений звездной статистики; обе неизвестные функции находятся под интегралом.
Решать, естественно, можно только численно, скажем, на БЭСМе...
Женя кладет на эту панель газетный сверток и неторопливо его разворачивает.
Четыре котлеты и для ровного счета четыре крепких соленых огурчика и четыре куска хлеба с маслом...
Осталась поваренная книга для Валькиной мамы, которая живет в Лежневе.
Вот подлость, подумал я, ведь не просто к бифштексам, а к ма-а-аленьким бифштексам.
В ночном воздухе отчетливо пахло ма-а-аленькими бифштексами.
Откуда-то из недр подсознания всплыло: "Подавались ему обычные в трактирах блюда, как-то: кислые щи, мозги с горошком, огурец соленый (я глотнул) и вечный слоеный сладкий пирожок..." Отвлечься бы, подумал я и взял книгу с подоконника.
"Махно, сломав сардиночный нож, вытащил из кармана перламутровый ножик с полсотней лезвий и им продолжал орудовать, открывая жестянку с ананасами (плохо дело, подумал я), французским паштетом, с омарами, от которых резко запахло по комнате".
В комнате вдруг обнаружился вкусный резкий запах: должно быть, пахло омарами.
Я стал размышлять, почему я до сих пор ни разу не попробовал омаров.
У Диккенса все едят устриц, орудуют складными ножами, отрезают толстые ломти хлеба, намазывают маслом...
Наверное, я делал это громко и голодно, потому что старуха за стеной заскрипела кроватью, сердито забормотала, загремела чем-то и вдруг вошла ко мне в комнату.
На ней была длинная серая рубаха, а в руках она несла тарелку, и в комнате сейчас же распространился настоящий, а не фантастический аромат еды.
Она поставила тарелку прямо передо мной и сладко пробасила: - Откушай-ко, батюшка, Александр Иванович.
- Что вы, что вы, Наина Киевна, - забормотал я, - зачем же было так беспокоить себя...
Но в руке у меня уже откуда-то оказалась вилка с костяной ручкой, и я стал есть, а бабка стояла рядом, кивала и приговаривала: - Кушай, батюшка, кушай на здоровьице...
- Наина Киевна, - сказал я истово, - вы меня спасли от голодной смерти.
- Чего уж тут не представить, - перебила она уже совершенно раздраженно.
Было слышно, как она скрипит пружинами, ворочаясь на кровати и недовольно ворча.
Потом она запела негромко на какой-то варварский мотив: "Покатаюся, поваляюся, Ивашкиного мяса поевши..." Из окна потянуло ночным холодом.
Я поежился, поднялся, чтобы вернуться на диван, и тут меня осенило, что дверь я перед сном запирал.
В растерянности я подошел к двери и протянул руку, чтобы проверить щеколду, но едва пальцы мои коснулись холодного железа, как все поплыло у меня перед глазами.
Оказалось, что я лежу на диване, уткнувшись носом в подушку, и пальцами ощупываю холодное бревно стены.
Некоторое время я лежал, обмирая, пока не осознал, что где-то рядом храпит старуха, а в комнате разговаривают.
Кто-то наставительно вещал вполголоса: - Слон есть самое большое животное из всех живущих на земле.
У него на рыле есть большой кусок мяса, который называется хоботом потому, что он пуст и протянут, как труба.
Он его вытягивает и сгибает всякими образами и употребляет его вместо руки...
Холодея от любопытства, я осторожно повернулся на правый бок.
Голос продолжал еще более наставительно: - Вино, употребляемое умеренно, весьма хорошо для желудка; но когда пить его слишком много, то производит пары, унижающие человека до степени несмысленных скотов.
Вы иногда видели пьяниц и помните еще то справедливое отвращение, которое вы к ним возымели...
В комнате все было по-прежнему, даже вешалка, к моему удивлению, висела на месте.
- Тинктура экс витро антимонии, - провозгласил вдруг голос.
- Вот ведь бред какой! - сказал голос и продолжал с завыванием: - Вскоре очи сии, еще не отверзаемые, не узрят более солнца, но не попусти закрыться оным без благоутробного извещения о моем прощении и блаженстве...
Сие есть "Дух или Нравственные Мысли Славнаго Юнга, извлеченныя из нощных его размышлений".
Продается в Санкт-Петербурге и в Риге в книжных лавках Свешникова по два рубля в папке.
- Тоже бредятина, - сказал голос и произнес с выражением: Чины, краса, богатства, Сей жизни все приятства, Летят, слабеют, исчезают, О тлен, и щастье ложно!
Единение с неведением, происходящее от затмения света, Я исчезает с развитием духовности".
В мутном стекле отражалась занавеска, угол печи и вообще много вещей.
Это было старинное правило распознавания галлюцинаций, которое я вычитал в увлекательной книге В.
Достаточно надавить пальцем на глазное яблоко, и все реальные предметы - в отличие от галлюцинаций - раздвоятся.
Зеркало раздвоилось, и в нем появилось мое отражение - заспанная, встревоженная физиономия.
Я отчетливо видел прямо перед собой замшелый колодезный сруб с воротом, ворота и свою машину у ворот.
В прошлом сне это был третий том "Хождений по мукам", теперь на обложке я прочитал: "П.
Творчество душевнобольных и его влияние на развитие науки, искусства и техники".
Постукивая зубами от озноба, я перелистал книжку и просмотрел цветные вклейки.
Потом прочитал "Стих N_2": В кругу облаков высоко Чернокрылый воробей Трепеща и одиноко Парит быстро над землей.
Он летит ночной порой, Лунным светом освещенный, И, ничем не удрученный, Все он видит под собой.
Гордый, хищный, разъяренный И летая, словно тень, Глаза светятся как день.
Раздался пронзительный протяжный скрип, затем, подобно гулу далекого землетрясения, раздалось рокочущее: "Ко-о...
Двор за окном сдвинулся в сторону, а из-под окна вылезла и вонзилась когтями в землю исполинская куриная нога, провела в траве глубокие борозды и снова скрылась.
Пол круто накренился, я почувствовал, что падаю, схватился руками за что-то мягкое, стукнулся боком и головой и свалился с дивана.
Я лежал на половиках, вцепившись в подушку, упавшую вместе со мной.
- В некотором было царстве, в некотором государстве жил-был царь, по имени... мнэ-э... ну, в конце в концов неважно.
Пригибаясь, как солдат под обстрелом, я подобрался к окну и выглянул.
Кот смотрел себе под ноги и тянул: "Мнэ-э-э..." Потом он тряхнул головой, заложил передние лапы за спину и, слегка сутулясь, как доцент Дубино-Княжицкий на лекции, плавным шагом пошел в сторону от дуба.
У царя, у царицы был один сын... мнэ-э... дурак, естественно...
Кот с досадой выплюнул цветок и, весь сморщившись, потер лоб.
Будет чем полакомиться: конь - на обед, молодец - на ужин..." Откуда бы это?
А Иван, сами понимаете - дурак, отвечает: "Эх ты, поганое чудище, не уловивши бела лебедя, да кушаешь!" Потом, естественно - каленая стрела, все три головы долой, Иван вынимает три сердца и привозит, кретин, домой матери...
Он снова вздохнул, повернул обратно к дубу и запел: "Кря-кря, мои деточки!
Я... мнэ-э... м слезой вас отпаивала... мернее - выпаивала..." Он в третий раз вздохнул и некоторое время шел молча.
Поравнявшись с дубом, он вдруг немузыкально заорал: "Сладок кус не доедала!.." В лапах у него вдруг оказались массивные гусли - я даже не заметил, где он их взял.
Он отчаянно ударил по ним лапой и, цепляясь когтями за струны, заорал еще громче, словно бы стараясь заглушить музыку: Он замолк и некоторое время шагал, молча стуча по струнам.
Потом тихонько, неуверенно запел: Он вернулся к дубу, прислонил к нему гусли и почесал задней ногой за ухом.
Он снова заложил лапы за спину и пошел влево от дуба, бормоча: - Дошло до меня, о великий царь, что в славном городе Багдаде жил-был портной, по имени... - он стал на четвереньки, выгнул спину и злобно зашипел.
Я лежал животом на подоконнике и, млея, смотрел, как злосчастный Василий бродит около дуба то вправо, то влево, бормочет, откашливается, подвывает, мычит, становится от напряжения на четвереньки - словом, мучается несказанно.
Ни одной сказки и ни одной песни он не знал больше чем наполовину, но это были русские, украинские, западнославянские, немецкие, английские, по-моему, даже японские, китайские и африканские сказки, легенды, притчи, баллады, песни, романсы, частушки и припевки.
Склероз приводил его в бешенство, несколько раз он бросался на ствол дуба и драл кору когтями, он шипел и плевался, и глаза его при этом горели как у дьявола, а пушистый хвост, толстый, как полено, то смотрел в зенит, то судорожно подергивался, то хлестал его по бокам.
Но единственной песенкой, которую он допел до конца, был "Чижик-пыжик", а единственной сказочкой, которую он связно рассказал, был "Дом, который построил Джек" в переводе Маршака, да и то с некоторыми купюрами.
Постепенно - видимо, от утомления - речь его обретала все более явственный кошачий акцент.
"А в поли, поли, - пел он, - сам плужок ходэ, а... мнэ-э... а... мнэ-а-а-у!.. а за тым плужком сам... мья-а-у-а-у!.. сам господь ходе... или броде?.." В конце концов он совершенно изнемог, сел на хвост и некоторое время сидел так, понурив голову.
Потом тихо, тоскливо мяукнул, взял гусли под мышку и на трех ногах медленно уковылял по росистой траве.
Я отчетливо помнил, что в последний раз это было "Творчество душевнобольных", я был уверен, что на пол упала именно эта книга.
Но подобрал я и положил на подоконник "Раскрытие преступлений" А.
Я тупо раскрыл ее, пробежал наудачу несколько абзацев, и мне сейчас же почудилось, что на дубе висит удавленник.
С нижней ветки дуба свешивался мокрый серебристо-зеленый акулий хвост.
Я лежал поперек дивана, одеяло сползло с меня на пол, в окно сквозь листву дуба било утреннее солнце.
Я протер глаза, посмотрел в окно (дуб был на месте), посмотрел на вешалку (вешалка тоже была на месте).
Тогда я соскочил на пол, отворил дверь (щеколда была на месте) и вышел в прихожую.
Он стоял на полочке над большой кадушкой - очень современный аппарат белой пластмассы, такие я видел только в кино и в кабинете нашего директора.
- Телефонограмма номер двести шесть, - сказал женский голос.
Дальше? - "Настоящим... предлагается вам... прибыть сегодня... двадцать седьмого июля... сего года... в полночь... на ежегодный республиканский слет..." Записали?
Телефонограмма странно ассоциировалась в моем сознании с ночными событиями, хотя я и представления не имел, каким образом.
Впрочем, кое-какие идеи уже приходили мне в голову, и воображение мое было возбуждено.
Все, чему мне случилось быть здесь свидетелем, не было мне совершенно незнакомым, о подобных случаях я где-то что-то читал и теперь вспомнил, что поведение людей, попадавших в аналогичные обстоятельства, всегда представлялось мне необычайно, раздражающе нелепым.
Вместо того, чтобы полностью использовать увлекательные перспективы, открывшиеся для них счастливым случаем, они пугались, старались вернуться в обыденное.
Какой-то герой даже заклинал читателей держаться подальше от завесы, отделяющей наш мир от неведомого, пугая духовными и физическими увечьями.
Я еще не знал, как развернутся события, но уже был готов с энтузиазмом окунуться в них.
Бродя по комнате в поисках ковша или кружки, я продолжал рассуждать.
Эти пугливые люди, думал я, похожи на некоторых ученых-экспериментаторов, очень упорных, очень трудолюбивых, но начисто лишенных воображения и поэтому очень осторожных.
Получив нетривиальный результат, они шарахаются от него, поспешно объясняют его нечистотой эксперимента и фактически уходят от нового, потому что слишком сжились со старым, уютно уложенным в пределы авторитетной теории...
Я уже обдумывал кое-какие эксперименты с книгой-перевертышем (она по-прежнему лежала на подоконнике и была теперь "Последним изгнанником" Олдриджа), с говорящим зеркалом и цыканьем.
У меня было несколько вопросов к коту Василию, да и русалка, живущая на дубе, представляла определенный интерес, хотя временами мне казалось, что она-то мне все-таки приснилась.
Я ничего не имею против русалок, но не представляю себе, как они могут лазить по деревьям... хотя, с другой стороны, чешуя?..
Ковшик я нашел на кадушке под телефоном, но воды в кадушке не оказалось, и я направился к колодцу.
Где-то гудели машины, послышался милицейский свисток, в небе с солидным гулом проплыл вертолет.
Я подошел к колодцу и, с удовлетворением обнаружив на цепи мятую жестяную бадью, стал раскручивать ворот.
У машины был усталый, запыленный вид, ветровое стекло было заляпано разбившейся о него вдребезги мошкарой.
Когда я поставил ее на сруб, из воды высунулась огромная щучья голова, зеленая и вся какая-то замшелая.
Я ведь немолодая уже, постарше тебя буду... жабры тоже не в порядке...
Совершенно как щука в кукольном театре, она вовсю открывала и закрывала зубастую пасть в неприятном несоответствии с произносимыми звуками.
Да и коэффициент преломления в воздухе, говорят, совсем другой.
Воздушные очки было себе заказала, да потеряла, не найду...
Поймает меня, волочит на рынок и там продает, якобы на уху.
Конечно, говоришь покупателю: так и так, отпусти меня к малым детушкам - хотя какие у меня там малые детушки - не детушки уже, которые живы, а дедушки.
Ты меня отпустишь, а я тебе послужу, скажи только "по щучьему велению, по моему, мол, хотению".
Одни со страху, другие по доброте, а которые и по жадности...
Вот поплаваешь в реке, поплаваешь - Холодно, ревматизм, заберешься обратно в колодезь, а старуха с бадьей опять тут как тут...
Только попроще чего, а то просят телевизоры какие-то, транзисторы...
Один совсем обалдел: "Выполни, - говорит, - за меня годовой план на лесопилке".
Возникшая было у меня надежда отвертеться сегодня от смазки "Москвича" погасла.
Купил меня на рынке какой-то, пообещала я ему царскую дочь.
- Щука высунулась из бадьи и выставила плавник, схваченный у основания металлическим зажимом.
На зажиме я прочитал: "Запущен сей экземпляр в Солове-реке 1854 года.
И ее вверх брюхом пустили, и корабль какой-то подводный рядом случился, тоже потонул.
Она бы и откупилась, да ведь не спросили ее, увидели и сразу бомбой...
Я осторожно запустил руки в бадью и извлек щуку - было в ней килограммов восемь.
Щука бормотала: "Ну, а ежели там скатерть-самобранку или, допустим, ковер-самолет, то я здесь буду... за мной не пропадет..." - "До свидания", - сказал я и разжал руки.
Некоторое время я стоял, глядя на свои ладони, испачканные зеленью.
Временами, как порыв ветра, налетало сознание, что я сижу в комнате на диване, но стоило тряхнуть головой, и я снова оказывался у колодца.
Я умылся отличной ледяной водой, залил радиатор и побрился.
Хотелось есть, и надо было идти в город к почтамту, где меня уже, может быть, ждали ребята.
Я неторопливо шел по улице Лукоморье, засунув руки в карманы серой гэдээровской курточки и глядя себе под ноги.
В заднем кармане моих любимых джинсов, исполосованных "молниями", брякали старухины медяки.
Тощие брошюрки общества "Знание" приучили меня к мысли, что разговаривать животные не способны.
Согласен я был, конечно, с брошюрками, потому что никогда в жизни не видел говорящих животных.
Я знавал одного попугая, который мог рычать, как тигр, но по-человечески он не умел.
Впрочем, неодушевленные предметы как раз разговаривают часто.
И между прочим, это соображение никогда не пришло бы в голову, скажем, моему прадеду.
С его, прадеда, точки зрения, говорящий кот - вещь куда менее фантастическая, нежели деревянный полированный ящик, который хрипит, воет, музицирует и говорит на многих языках.
Правда, у нее должен быть плавательный пузырь, функция коего, как мне известно, ихтиологам еще не окончательно ясна.
Мой знакомый ихтиолог Женька Скоромахов полагает даже, что эта функция неясная совершенно, и, когда я пытаюсь аргументировать доводами из брошюрок общества "Знание", Женька рычит и плюется.
Совершенно утрачивает присущий ему дар человеческой речи...
У меня такое впечатление, что о возможностях животных мы знаем пока еще очень мало.
Только недавно выяснилось, что рыбы и морские животные обмениваются под водой сигналами.
Разговаривать она, правда, не умеет, но зато у нее выработался рефлекс: зеленый свет - банан, красный свет - электрический шок.
И все было хорошо до тех пор, пока не включили красный и зеленый свет одновременно.
Тогда Рафаил повел себя так же, как Женька, например, он страшно обиделся.
Он кинулся к окошечку, за которым сидел экспериментатор и принялся визжа и рыча, плеваться в это окошечко.
И вообще есть анекдот - одна обезьяна говорит другой: "Знаешь, что такое условный рефлекс?
Это когда зазвонит звонок, и все эти квазиобезьяны в белых халатах побегут к нам с бананами и конфетами".
Когда в этих условиях пытаешься решать вопрос, связанный с психикой и потенциальными возможностями животных, чувствуешь себя совершенно бессильным.
Но, с другой стороны, когда тебе дают, скажем, ту же систему интегральных уравнений типа звездной статистики с неизвестными функциями под интегралом, то самочувствие не лучше.
Как Паскаль: "Будем же учиться хорошо мыслить - вот основной принцип морали".
Я вышел на проспект Мира и остановился, привлеченный необычным зрелищем.
За ним, шагах в десяти, с натужным ревом медленно полз большой белый МАЗ с гигантским дымящимся прицепом в виде серебристой цистерны.
На цистерне было написано "Огнеопасно", справа и слева от нее также медленно катились красные пожарные "газики", ощетиненные огнетушителями.
Время от времени в ровный рев двигателей вмешивался какой-то новый звук, неприятно леденивший сердце, и тогда из люков цистерны вырывались желтые языки пламени.
Лица пожарных под нахлобученными касками были мужественны и суровы.
Они пронзительно вопили: "Тилили-тилили, а дракона повезли!" Взрослые прохожие опасливо жались к заборам.
На их лицах было написано явственное желание уберечь одежду от возможных повреждений.
- Повезли родимого, - произнес у меня над ухом знакомый скрипучий бас.
Позади стояла, пригорюнившись Наина Киевна с кошелкой, наполненной синими пакетами сахарного песку.
- У вас слет какой-то сегодня, - сказал я, пристально глядя на нее.
- А насчет членских взносов там ничего не говорится? - спросила она, понизив голос.
- Ну, что, мол, надлежит погасить задолженность с одна тысяча семьсот... - она замолчала.
- Метлу в музей забрали, ступу не ремонтируют, взносы дерут по пять рубликов на ассигнации, а на Лысую Гору за свой счет!
И стыдно признаться, но это казалось мне сейчас более интересным, чем даже моделирование рефлекторной дуги.
У перекрестка крутилась стая ребятишек - играли, по-моему, в чижа.
Предчувствуя недоброе, я торопливо миновал их и двинулся к центру.
За моей спиной раздался сдавленный восторженный возглас: "Стиляга!" Я ускорил шаг.
Папина "Победа"!.." Прохожие смотрели на меня сочувственно.
Я нырнул в ближайший магазин, оказавшийся гастрономом, походил вдоль прилавков, убедился в том, что сахар есть, выбор колбас и конфет не богат, но зато выбор так называемых рыбных изделий превосходит все ожидания.
Скоро лабазы и бревенчатые избы-редуты кончились, пошли современные двухэтажные дома с открытыми сквериками.
В сквериках копошились младенцы, пожилые женщины вязали что-то теплое, а пожилые мужчины резались в домино.
В центре города оказалась обширная площадь, окруженная двух- и трехэтажными зданиями.
Над зеленью возвышался большой красный щит с надписью "Доска почета" и несколько щитов поменьше со схемами и диаграммами.
Мы договорились с ребятами, что первый, кто прибудет в город, оставит до востребования записку со своими координатами.
Записки не было, и я оставил письмо, в котором сообщил свой адрес и объяснил как дойти до избы на курногах.
Обойдя площадь, я обнаружил: кинотеатр, где шла "Козара"; книжный магазин, закрытый на переучет; горсовет, перед которым стояло несколько основательно пропыленных "газиков"; гостиницу "Студеное море" - как обычно, без свободных мест; два киоска с газированной водой и мороженным; магазин (промтоварный) N_2 и магазин (хозтоваров) N_18; столовую N_11, открывающуюся с двенадцати часов, и буфет N_3, закрытый без объяснений.
Потом я обнаружил городское отделение милиции, возле открытых дверей которого побеседовал с очень юным милиционером в чине сержанта, объяснившим мне, где находится бензоколонка и какова дорога до Лежнева.
"А где же ваша машина?" - осведомился милиционер, озирая площадь.
Рядом с трехэтажной громадой Солрыбснабпромпотребсоюза ФЦУ я, наконец, нашел маленькую опрятную чайную N_16/27.
Народу было не очень много, пили действительно чай и разговаривали о вещах понятных: что под Коробцом завалился, наконец, мостик и ехать теперь приходится вброд; что пост ГАИ уже неделю как с пятнадцатого километра убрали; что "искра - зверь, слона убьет, а ни шиша не схватывает...".
Не занятые разговором люди пристально разглядывали мои джинсы, и я радовался, что сзади у меня имеет место профессиональное пятно - позавчера я очень удачно сел на шприц с солидолом.
Я взял себе полную тарелку жареной рыбы, три стакана чаю и три бутерброда с балыком, расплатился кучей старухиных медяков ("На паперти стоял..." - проворчала буфетчица), устроился в укромном углу и принялся за еду, с удовольствием наблюдая за этими хриплоголосыми, прокуренными людьми.
Приятно было смотреть, какие они загорелые, независимые, жилистые, все повидавшие, как они с аппетитом едят, с аппетитом курят, с аппетитом рассказывают.
Они до последней капли использовали передышку перед долгими часами тряской скучной дороги, раскаленной духоты кабины, пыли и солнца.
Если бы я не был программистом, я бы обязательно стал шофером и уж работал бы не на плюгавенькой легковушке, и не на автобусе даже, а на каком-нибудь грузовом чудовище, чтобы в кабину надо было забираться по лестнице, а колесо чтобы менять с помощью небольшого подъемного крана.
За соседним столиком сидели два молодых человека, не похожих на шоферов, и поэтому сначала я на них внимания не обратил.
Но когда я допивал второй стакан чаю, до меня долетело слово "диван".
Затем кто-то из них произнес: "...А тогда непонятно, зачем она вообще существует, эта Изнакурнож..." - и я стал слушать.
К сожалению, говорили они негромко, да и сидел я к ним спиной, так что слышно было плохо.
Но голоса показались мне знакомыми: "...никаких тезисов... только диван...", "...такому волосатому?..", "...диван... шестнадцатая степень...", "...при трансгрессии только четырнадцать порядков...", "...легче смоделировать транслятор...", "...мало ли кто хихикает!..", "...бритву подарю...", "...не можем без дивана..." Тут один из них заперхал, да так знакомо, что я сразу вспомнил сегодняшнюю ночь и обернулся, но они уже шли к выходу - два здоровенных парня с крутыми плечами и спортивными затылками.
Некоторое время я еще видел их в окно, они перешли площадь, обогнули садик и скрылись за диаграммами.
Я попытался вспомнить, какой же у меня там диван, но ничего особенного вспомнить не мог.
Теперь хорошо было бы вернуться домой и заняться всеми этими делами вплотную.
Поэкспериментировать с книгой-перевертышем, поговорить с котом Василием начистоту и посмотреть, нет ли в избе на куриных ногах еще чего-нибудь интересного.
Но дома меня ждал мой "Москвич" и необходимость делать как ЕУ, так и ТО.
С ЕУ еще можно было примериться, это всего-навсего Ежедневный Уход, всякое там вытряхивание ковриков и обмыв кузова струей воды под давлением, каковой обмыв, впрочем, можно заменить при нужде поливанием из садовой лейки или ведра.
Но вот ТО... чистоплотному человеку в жаркий день страшно подумать о ТО.
Потому что ТО есть не что иное, как Техническое Обслуживание, а техническое обслуживание состоит в том, что я лежу под автомобилем с масляным шприцем в руках и постепенно переношу содержимое шприца как в колпачковые масленки, так и себе на физиономию.
Под автомобилем жарко и душно, а днище его, покрытое толстым слоем засохшей грязи...
Я купил позавчерашнюю "Правду", выпил газированной воды и устроился на скамье в садике, в тени Доски почета.
Тогда я прочитал статью о гидропонии, фельетон о хапугах из Канска и большое письмо рабочих химического завода в редакцию.
Но "Козару" я уже видел - один раз в кино и один раз по телевизору.
Из старухиной меди в кармане у меня остался всего один пятак.
Пропью, решил я, выпил воды с сиропом, получил копейку сдачи и купил в соседнем ларьке коробок спичек.
И я пошел куда глаза глядят - в неширокую улицу между магазином N_2 и столовой N_11.
Меня обогнал большой пыльный грузовик с грохочущим трейлером.
Шофер, высунув в окно локоть и голову, устало смотрел на булыжную мостовую.
Улица, понижаясь, круто заворачивала вправо, у поворота рядом с тротуаром торчал из земли ствол старинной чугунной пушки, дуло ее было забито землей и окурками.
Я посидел на краю обрыва и полюбовался пейзажем, затем перешел на другую сторону и побрел обратно.
Я стал оглядываться, ища ворота по сторонам улицы, и тут обнаружил небольшой, но очень странный дом, стиснутый между двумя угрюмыми кирпичными лабазами.
Окна нижнего этажа его были забраны железными прутьями и до половины замазаны мелом.
Я отошел на середину улицы: да, два этажа по десяти окон и ни одной двери.
С крыши здания поднялась стая ворон и с карканьем закружилась над улицей.
Мы хотим, чтобы все было немедленно объяснено рационалистически, то есть сведено к горсточке уже известных фактов.
Никому в голову не приходит, что между известными фактами и каким-то новым явлением может лежать море неизвестного, и тогда мы объявляем новое явление сверхъестественным и, следовательно, невозможным.
Вот, например, как бы метр Монтескье принял сообщение об оживлении мертвеца через сорок пять минут после зарегистрированной остановки сердца?
А если бы это случилось у него на глазах, то он оказался бы в необычайно затруднительном положении, как я сейчас, только я привычнее.
А ему пришлось бы либо счесть это воскрешение жульничеством, либо отречься от собственных ощущений, либо даже отречься от материализма.
Но до конца жизни воспоминания об этом ловком фокусе раздражало бы его мысль, подобно соринке в глазу...
Но мы-то дети другого века, мы всякое повидали: и живую голову собаки, пришитую к спине другой живой собаки; и искусственную почку величиной со шкаф; и мертвую железную руку, управляемую живыми нервами; и людей, которые могут небрежно заметить: "Это было уже после того, как я скончался в первый раз..." Да, в наше время у Монтескье было бы немного шансов остаться материалистом.
Правда, иногда бывает трудно - когда случайный ветер вдруг доносит до нас через океан неизвестного странные лепестки с необозримых материков непознанного.
И особенно часто так бывает, когда находишь не то, что ищешь.
Вот скоро в зоологических музеях появятся удивительные животные, первые животные с Марса или Венеры.
Да, конечно, мы будем глазеть на них и хлопать себя по бедрам, но ведь мы давно уже ждем этих животных, мы отлично подготовлены к их появлению.
Гораздо более мы были бы поражены и разочарованы, если бы этих животных не оказалось или они оказались бы похожими на наших кошек и собак.
Как правило, наука, в которую мы верим (и зачастую слепо), заранее и задолго готовит нас к грядущим чудесам, и психологический шок возникает у нас только тогда, когда мы сталкиваемся с непредсказанным, - какая-нибудь дыра в четвертое измерение, или биологическая радиосвязь, или живая планета...
А ведь прав был горбоносый Роман: здесь у них очень, очень и очень интересно...
Я вышел на площадь и остановился перед киоском с газированной водой.
Я точно помнил, что мелочи у меня нет, и знал, что придется разменивать бумажку, и уже готовил заискивающую улыбку, потому что продавщицы газированной воды терпеть не могут менять бумажные деньги, как вдруг обнаружил в кармане джинсов пятак.
Я выпил газированной воды с сиропом, получил мокрую копейку сдачи и поговорил с продавщицей о погоде.
Потом я решительно направился домой, чтобы скорее покончить с ЕУ и ТО и заняться рационал-диалектическими объяснениями.
Копейку я сунул в карман и остановился, обнаружив, что в том же кармане имеется еще один пятак.
Пятак был слегка влажный, на нем было написано "5 копеек 1961", и цифра "6" была замята неглубокой выщерблинкой.
Может быть, я даже тогда не обратил бы внимания на это маленькое происшествие, если бы не то самое мгновенное ощущение, уже знакомое мне - будто я одновременно стою на проспекте Мира и сижу на диване, тупо разглядывая вешалку.
И так же, как раньше, когда я тряхнул головой, ощущение исчезло.
Некоторое время я еще медленно шел, рассеянно подбрасывая и ловя пятак (он падал на ладонь все время "решкой") и пытался сосредоточиться.
Потом я увидел гастроном, в котором утром спасался от мальчишек, и вошел туда.
Держа пятак двумя пальцами, я направился прямо к прилавку, где торговали соками и водой, и без всякого удовольствия выпил стакан без сиропа.
Затем, зажав сдачу в кулаке, я отошел в сторонку и проверил карман.
Это был тот самый случай, когда психологического шока не происходит.
Скорее я удивился бы, если бы пятака в кармане не оказалось.
Но он был там - влажный, 1961 года, с выщерблинкой на цифре "6".
Встав в очередь за спичками, я обнаружил, что пятак находится в кармане.
Получив три коробка, я вышел из магазина, вернулся на площадь и принялся экспериментировать.
За этот час я десять раз обошел площадь кругом, разбух от воды, спичечных коробков и газет, перезнакомился со всеми продавцами и продавщицами и пришел к ряду интересных выводов.
Если его просто бросить, оборонить, потерять, он останется там, где упал.
Пятак возвращается в карман в тот момент, когда сдача из рук продавца переходит в руки покупателя.
Если при этом держать руку в одном кармане, пятак появляется в другом.
В кармане, застегнутом на "молнию", он не появляется никогда.
Если держать руки в обоих карманах и принимать сдачу локтем, то пятак может появиться где угодно на теле (в моем случае он обнаружился в ботинке).
Исчезновение пятака из тарелочки с медью на прилавке заметить не удается: среди прочей меди пятак сейчас же теряется, и никакого движения в тарелочке в момент перехода пятака в карман не происходит.
Итак, мы имели дело с так называемым неразменным пятаком в процессе его функционирования.
Сам по себе факт неразменности не очень заинтересовал меня.
Воображение мое было потрясено прежде всего возможностью непространственного перемещения материального тела.
Мне было совершенно ясно, что таинственный переход пятака от продавца к покупателю представляет собой не что иное, как частный случай пресловутой нуль-транспортировки, хорошо известной любителям научной фантастики также под псевдонимом: гиперпереход, репагулярный скачок, феномен Тарантоги...
Обыкновенный лабораторный минимальный термометр мог бы дать очень много, но у меня не было даже его.
Я был вынужден ограничиваться чисто визуальными субъективными наблюдениями.
Свой последний круг по площади я начал, поставив перед собой следующую задачу: "Кладя пятак рядом с тарелочкой для мелочи и по возможности препятствуя продавцу смешать его с остальными деньгами до вручения сдачи, проследить визуально процесс перемещения пятака в пространстве, одновременно пытаясь хотя бы качественно определить изменение температуры воздуха вблизи предполагаемой траектории перехода".
Когда я приблизился к продавщице Мане, меня уже ждал тот самый молоденький милиционер в чине сержанта.
- Попрошу документики, гражданин, - сказал милиционер, отдавая честь и глядя мимо меня.
Милиционер оглядел пятак и, произнеся с удовлетворением: "Ага...", раскрыл паспорт.
Паспорт он изучал, как библиофил изучает редкую инкунабулу.
Пока мы проходили, в толпе сопровождающих было создано несколько вариантов моей нелегкой биографии и был сформулирован ряд причин, вызвавших начинающееся к всех на глазах следствие.
В отделении сержант передал пятак и паспорт дежурному лейтенанту.
Лейтенант небрежно произнес: "Сдайте мелочь", и тоже углубился в изучение паспорта.
"Пересчитай, Ковалев", - сказал лейтенант и, отложив паспорт, стал смотреть мне в глаза.
Я выложил перед ним на стол четыре номера позавчерашней "Правды", три номера местной газеты "Рыбак", два номера "Литературной газеты", восемь коробков спичек, шесть штук ирисок "Золотой ключик" и уцененный ершик для чистки примусов.
Я начинал понимать, в чем дело, и мне было чрезвычайно неловко и муторно при мысли, что придется оправдываться.
- Семьдесят четыре копейки, товарищ лейтенант, - доложил юный Ковалев.
Лейтенант задумчиво созерцал кучу газет и спичечных коробков.
В конце рассказа я убедительно попросил лейтенанта не рассматривать мои действия как попытку скопить денег на "Запорожец".
- Уверяю вас, такая мысль не могла бы придти мне в голову...
То есть что я говорю - не могла бы, она действительно не приходила!..
Юный Ковалев взял мой паспорт и снова принялся его рассматривать.
- Даже как-то странно предположить... - сказал я растерянно.
Я только не понимаю, при чем тут я, и... - я поймал себя на том, что очень много пожимаю плечами, и дал себе слово впредь этого не делать.
- Пожалуйста, конечно... хотя... - я не знал, что, собственно, "хотя".
Некоторое время лейтенант смотрел на меня, ожидая продолжения.
Но я как раз соображал, под какую статью уголовного кодекса подходят мои действия, и тогда он придвинул к себе лист бумаги и принялся писать.
Лейтенант скрипел пером и часто со стуком макал его в чернильницу.
Я сидел, тупо рассматривая плакаты, развешенные на стенах, и вяло размышлял о том, что на моем месте Ломоносов, скажем, схватил бы паспорт и выскочил в окно.
И факт остается фактом: вся эта медь в количестве семидесяти четырех копеек юридически является результатом хищения, произведенного с помощью технических средств, в качестве каковых выступает неразменный пятак.
Из протокола явствовало, что я, нижеподписавшийся Привалов А.И., неизвестным мне способом вступил в обладание действующей модели неразменного пятака образца ГОСТ 718-62 и злоупотребил ею; что я нижеподписавшийся Привалов А.И., утверждаю, будто действия свои производил с целью научного эксперимента, без каких-либо корыстных намерений; что я готов возместить причиненные государству убытки в размере одного рубля пятидесяти копеек; что я, наконец, в соответствии с постановлением Соловецкого горсовета от 22 марта 1959 года, передал указанную действующую модель неразменного пятака дежурному по отделению лейтенанту Сергиенко У.У. и получил взамен пять копеек в монетных знаках, имеющих хождение на территории Советского Союза.
Лейтенант сверил мою подпись с подписью в паспорте, еще раз тщательно пересчитал медяки, позвонил куда-то с целью уточнить стоимость ирисок и примусного ершика, выписал квитанцию и отдал ее мне вместе с пятью копейками в монетных знаках, имеющих хождение.
Возвращая газеты, спички, конфеты и ершик, он сказал: - А воду вы, по собственному вашему признанию, выпили.
Лейтенант, еще раз внимательно пролистав, вернул мне паспорт.
Затем, повинуясь импульсу, спросил, понизив голос: - А скажите мне, товарищ лейтенант, вам здесь, в Соловце, не странно?
Прямо из отделения я отправился домой на Лукоморье и там сразу же залез под машину.
Пока я лежал под машиной и обливался маслом, старуха Наина Киевна, ставшая вдруг очень ласковой и любезной, дважды подъезжала ко мне с тем, чтобы я отвез ее на Лысую Гору.
"Говорят, батюшка, машине вредно стоять, - скрипуче ворковала она, заглядывая под передний бампер, - говорят, ей ездить полезно.
А уж я бы заплатила, не сомневайся..." Ехать на Лысую Гору мне не хотелось.
Во-вторых, старуха в своей воркующей модификации была мне еще неприятнее, нежели в сварливой.
Далее, как выяснилось, до Лысой Горы было девяносто верст в одну сторону, а когда я спросил бабку насчет качества дороги, она радостно заявила, чтобы я не беспокоился, - дорога гладкая, а в случае чего она, бабка, будет сама машину выталкивать.
("Ты не смотри, батюшка, что я старая, я еще очень даже крепкая".) После первой неудачной атаки старуха временно отступила и ушла в избу.
С минуту он внимательно следил за моими руками, а потом произнес вполголоса, но явственно: "Не советую, гражданин... мнэ-э... не советую.
Мне хотелось быть очень осторожным, и поэтому, когда бабка вторично пошла на приступ, я, чтобы разом со всем покончить, запросил с нее пятьдесят рублей.
Я сделал ЕУ и ТО, с величайшей осторожностью съездил заправиться к бензоколонке, пообедал в столовой N_11 и еще раз подвергся проверке документов со стороны бдительного Ковалева.
Для очистки совести я спросил у него, какова дорога до Лысой Горы.
Юный сержант посмотрел на меня с большим недоверием и сказал: "Дорога?
В колодце кто-то пел на два голоса, и это было жутко и тоскливо.
Я забрался в свою комнату и попытался экспериментировать с книгой-перевертышем.
Может быть, я делал что-нибудь не так или влияла погода, но она как была, так и оставалась "Практическими занятиями по синтаксису и пунктуации" Ф.Ф.Кузьмина, сколько я ни ухищрялся.
Читать такую книгу было совершенно невозможно, и я попытал счастья с зеркалом.
От скуки и шума дождя я уже начал было дремать, когда вдруг зазвонил телефон.
Я еще раз подул, подергал шнур и сказал: - Перезвоните с другого автомата.
В прихожей было пять дверей: в мою комнату, во двор, в бабкину комнату, в туалет и еще одна, обитая железом, с громадным висячим замком.
Волоча ноги, я вернулся в свою комнату и остановился на пороге.
Все остальное было совершенно по-прежнему: стол, и печь, и зеркало, и вешалка, и табуретка.
А на полу, где раньше был диван, остался только очень пыльный, замусоренный прямоугольник.
Потом я увидел постельное белье, аккуратно сложенное под вешалкой.
Кто-то разговаривал, слышалась музыка, где-то смеялись, кашляли, шаркали ногами.
Смутная тень на мгновение заслонила свет лампочки, громко скрипнули половицы.
И тотчас же кто-то резко и отчетливо постучал в наружную дверь.
Оглядываясь на то место, где раньше был диван, я вновь вышел в сени и открыл дверь.
Передо мной под мелким дождем стоял невысокий изящный человек в коротком кремовом плаще идеальной чистоты с поднятым воротником.
Он снял шляпу и с достоинством произнес: - Прошу прощения, Александр Иванович.
Этого человека я видел впервые в жизни, и у меня мелькнула мысль, не связан ли он с местной милицией.
Незнакомец шагнул в прихожую и сделал движение пройти прямо а мою комнату.
Не знаю, зачем я это сделал, - наверное, потому, что мне не хотелось расспросов насчет пыли и мусора на полу.
Он вежливо кивнул, надел шляпу и решительно направился к дверям туалета.
Незнакомец, не оборачиваясь, пробормотал: "Ах, это безразлично", - и скрылся за дверью.
Я машинально зажег ему свет, постоял немного, прислушиваясь, затем рванул дверь.
На диванах сидят или лежат, диван - это нечто прочное, очень обыкновенное...
В самом деле, какая фантазия могла бы вдохновиться диваном?..
Он сидел на печке под потолком, скорчившись в очень неудобной позе.
У него было сморщенное небритое лицо и серые волосатые уши.
- Извините, пожалуйста, занесло меня сюда - сам не понимаю как...
Пачкаясь в мелу, он подобрался к краю лежанки и, неловко оттолкнувшись, нырнул головой вниз.
У меня екнуло внутри, но он повис в воздухе и стал медленно опускаться, судорожно растопырив руки и ноги.
Приземлившись на четвереньки, он сейчас же встал и вытер рукавом мокрое лицо.
- Лет сто назад или, скажем, при Гонзасте за такой спуск меня лишили бы диплома, будьте уверены, Александр Иванович.
- А что вы кончали? - осведомился я, закуривая вторую сигарету.
Присев на табурет напротив, он продолжал горестно: - Раньше я левитировал, как Зекс.
А теперь, простите, не могу вывести растительность на ушах.
Огромное количество соблазнов вокруг, всевозможные степени, звания, а таланта нет!
Жиан Жиакомо, Кристобаль Хунта, Джузеппе Бальзамо или, скажем, товарищ Киврин Федор Симеонович...
Никаких следов растительности! - он торжествующе посмотрел на меня.
Маленький Человечек с сожалением посмотрел на меня и снисходительно улыбнулся.
- Вы просто не в курсе дела, Александр Иванович, - сказал он.
- Граф Калиостро - это совсем не то же самое, что великий Бальзамо.
Он был необычайно, необычайно талантлив, но вы знаете, как это делается в молодости...
Никогда не говорите, что Бальзамо и Калиостро - это одно и то же.
- Непростительная самонадеянность, - сказал он громко и поднялся.
- Я совершил ошибку и готов признаться со всей решительностью.
А тут еще наглые мальчишки... - он стал кланяться, прижимая к сердцу бледные лапки.
- Прошу прощения, Александр Иванович, я вас так обеспокоил...
- Старый я, Александр Иванович, - сказал он, тяжело вздохнув.
Тут перед вами приходил один товарищ, так он воспользовался.
Маленький Человечек ошеломленно пощипал шерсть на правом ухе.
Я принялся подметать пыль и мусор, и вдруг что-то тяжело зацепило за веник и выкатилось на середину комнаты.
Это был блестящий продолговатый цилиндрик величиной с указательный палец.
Цилиндрик качнулся, что-то сухо затрещало, и в комнате запахло озоном.
Я повернул его, чтобы осмотреть с торца, и в ту же секунду почувствовал, что пол уходит у меня из-под ног.
Я пребольно ударился обо что-то пятками, потом плечом и макушкой, выронил цилиндр и упал.
Я был здорово ошарашен и не сразу понял, что лежу в узкой щели между печью и стеной.
Лампочка над головой раскачивалась, и, подняв глаза, я с изумлением обнаружил на потолке рубчатые следы своих ботинок.
Он стоял, касаясь пола краем торца, в положении, исключающем всякую возможность равновесия.
Я осторожно приблизился и опустился возле него на корточки.
Цилиндрик качнулся сильнее, наклонился, и тут за моей спиной раздался хриплый клекот и пахнуло ветром.
На печке аккуратно складывал крылья исполинский гриф с голой шеей и зловещим загнутым клювом.
Гриф, склонив голову, посмотрел на меня одним глазом и сразу стал похож на курицу.
Он поднял крыло и стал искаться у себя под мышкой, щелкая клювом.
Гриф перестал искаться, втянул голову в плечи и прикрыл глаза желтой пленкой.
Стараясь не поворачиваться к нему спиной, я закончил уборку и выбросил мусор в дождливую тьму за дверью.
Я немного постоял над цилиндриком, размышляя над законом сохранения энергии, и заодно и вещества.
Если данный гриф возник здесь, в Соловце, значит, какой-то гриф (не обязательно данный) исчез на Кавказе или где они там водятся.
Я прикинул энергию переноса и опасливо посмотрел на цилиндрик.
Я принес из прихожей ковшик, старательно прицелился и, не дыша, накрыл им цилиндрик.
Затем я сел на табурет, закурил и стал ждать еще чего-нибудь.
В свете лампы его перья отливали медью, огромные когти впились в известку.
- Напрасно вы это сделали, Александр Иванович, - сказал приятный мужской голос.
Умклайдет, или как вы его называете - волшебная палочка, требует чрезвычайно осторожного обращения.
Да вы заходите, товарищ, а то так очень неудобно разговаривать.
Прямо передо мной неторопливо сконденсировался бледный, весьма корректный человек в превосходно сидящем сером костюме.
Несколько склонив голову набок, он осведомился с изысканнейшей вежливостью: - Смею ли надеяться, что не слишком обеспокоил вас?
- Благодарю вас, - сказал незнакомец и сел напротив меня, изящным жестом поддернув штанины.
- Что же касается чаю, то прошу извинения, Александр Иванович, я только что отужинал.
- Как много шума из-за какого-то, простите, вздора, в который никто к тому же по-настоящему не верит...
Посудите сами, Александр Иванович, устраивать склоки, безобразные кинопогони, беспокоить людей из-за мифического - я не боюсь этого слова - именно мифического Белого Тезиса...
Каждый трезво мыслящий человек рассматривает диван как универсальный транслятор, несколько громоздкий, но весьма добротный и устойчивый в работе.
И тем более смешны старые невежды, болтающие о Белом Тезисе...
- Как вам будет благоугодно, - сказал я, сосредоточив в этой фразе всю свою светскость.
- Леность ума и зависть, зависть, поросшая волосами зависть... - он прервал самого себя.
- Простите, Александр Иванович, но я бы осмелился все-таки просить вашего разрешения убрать этот ковш.
К сожалению, железо практически непрозрачно для гиперполя, а возрастание напряженности гиперполя в малом объеме...
Убирайте даже этот самый... ум... ум... эту волшебную палочку... - тут я остановился, с изумлением обнаружив, что ковшика больше нет.
Цилиндрик стоял в луже жидкости, похожей на окрашенную ртуть.
- Что же касается вашего великодушного предложения убрать умклайдет, то я, к сожалению, не могу им воспользоваться.
Это уже вопрос морали и этики, вопрос чести, если угодно...
Я позволю себе посоветовать вам больше не прикасаться к умклайдету.
- Искусство управлять умклайдетом, - сказал незнакомец, - Это сложное и тонкое искусство.
Вы ни в коем случае не должны огорчаться или упрекать себя.
Курс управления умклайдетом занимает восемь семестров и требует основательного знания квантовой алхимии.
Как программист вы, вероятно, без особого труда освоили бы умклайдет электронного уровня, так называемый УЭУ-17...
Но квантовый умклайдет... гиперполя... трансгрессивные воплощения... обощенный закон Ломоносова-Лавуазье...
Тогда, пошевелив от вежливости пальцами, я осведомился - не спросил, а именно осведомился: - Не позволено ли мне будет узнать, чему я обязан приятностью нашей встречи?
- Боюсь показаться нескромным, - сказал он, - но, увы, я должен признаться, что уже довольно давно нахожусь здесь.
Мне не хотелось бы называть имена, но, я думаю, даже вам, как вы ни далеки от всего этого, Александр Иванович, ясно, что вокруг дивана возникла некоторая нездоровая суета, назревает скандал, атмосфера накаляется, напряженность растет.
В такой обстановке неизбежны ошибки, чрезвычайно нежелательные случайности...
Некто - повторяю, мне не хотелось бы называть имена, тем более что это сотрудник, достойный всяческого уважения, а говоря об уважении я имею в виду если не манеры, то большой талант и самоотверженность, - так вот, некто, спеша и нервничая, теряет здесь умклайдет, и умклайдет становится центром сферы событий, в которые оказывается вовлеченным человек, совершенно к оным не причастный...
- А в таких случаях совершенно необходимо воздействие, как-то нейтрализующее вредные влияния...
- Он значительно посмотрел на отпечатки ботинок на потолке.
Конечно, все эти события меня весьма интересуют как специалиста и как администратора...
Впрочем, я не намерен более мешать вам, и поскольку вы сообщили мне уверенность в том, что больше не будете экспериментировать с умклайдетом, я попрошу у вас разрешения откланяться.
Мне так приятно беседовать с вами, у меня к вам тысяча вопросов!..
- Я чрезвычайно ценю вашу деликатность, Александр Иванович, но вы утомлены, вам необходимо отдохнуть...
- Александр Иванович, - произнес незнакомец, ласково улыбаясь и пристально глядя мне в глаза.
- Было исключительно приятно познакомиться с вами, - сказал незнакомец негромко.
Я видел, как он начал бледнеть, бледнеть и медленно растворился в воздухе, оставив после себя легкий запах дорогого одеколона.
Я кое-как расстелил матрас на полу, ткнулся лицом в подушку и моментально заснул.
Орел на печке шуршал, гнусно орал и стучал крыльями по потолку.
На середине комнаты парил в воздухе здоровенный детина в тренировочных брюках и в полосатой гавайке навыпуск.
Он парил над цилиндриком и, не прикасаясь к нему, плавно помавал огромными костистыми лапами.
Детина опустился на пол и, прочно упершись ногами, принял стойку.
- Может, выйдем во двор? - деловито предложил я, подтягивая трусы.
Кто-то вдруг произнес с выражением: - "Устремив свои мысли на высшее Я, свободный от вожделения и себялюбия, исцелившись от душевной горячки, сражайся, Арджуна!" Я вздрогнул.
И тут в комнате появились еще двое: Тощий и Толстый, оба в полосатых пижамах, похожие на узников Синг-Синга.
Тощий вдруг спросил тихо и угрожающе: - Вы сняли Тезис, Корнеев?
Не хотите, чтобы мы диван воровали - дайте нам другой транслятор...
- Вы читали приказ о неизъятии предметов из запасника? - грозно осведомился Тощий.
- Вам известно постановление Ученого совета? - осведомился тощий.
- Мне, товарищ Демин, известно, что понедельник начинается в субботу, - угрюмо сказал Корнеев.
- Немедленно верните диван и не смейте сюда больше возвращаться.
Корнеев, не вынимая рук из карманов, повернулся спиной и шагнул сквозь стену.
Толстый устремился за ним с криком "Нет, вы вернете диван!" Тощий сказал мне: - Это недоразумение.
Тощий, уже наполовину войдя в стену, обернулся и поманил орла пальцем.
Голубой свет медленно померк, стало темно, в окно снова забарабанил дождь.
В комнате все было по-прежнему, только на печке зияли глубокие царапины от когтей грифа да на потолке дико и нелепо темнели рубчатые следы моих ботинок.
- Прозрачное масло, находящееся в корове, - с идиотским глубокомыслием произнесло зеркало, - не способствует ее питанию, но оно снабжает наилучшим питанием, будучи обработано надлежащим способом.
Я только подумал, что так или иначе старуха добилась своего: диван стоит в одном углу, а я лежу в другом.
Собирая постель и делая зарядку, я размышлял о том, что существует, вероятно, некоторый предел способности к удивлению.
Я пытался представить себе что-нибудь такое, что могло бы меня сейчас поразить, но фантазии у меня не хватало.
Это мне очень не нравилось, потому что я терпеть не могу людей, неспособных удивляться.
Правда, я был далек от психологии "подумаешьэканевидаль", скорее мое состояние напоминало состояние Алисы в Стране Чудес: я был словно во сне и принимал и готов был принять любое чудо за должное, требующее более развернутой реакции, нежели простое разевание рта и хлопанье глазами.
Я еще делал зарядку, когда в прихожей хлопнула дверь, зашаркали и застучали каблуки, кто-то закашлял, что-то загремело и упало, и начальственный голос позвал: "Товарищ Горыныч!" Старуха не отозвалась, и в прихожей начали разговаривать: "Что это за дверь?..
Что это - все заперто, замки..." - "Весьма хозяйственная женщина, Янус Полуэктович.
Дверь моей комнаты распахнулась, и на пороге появился высокий худощавый старик с великолепной снежно-белой сединой, чернобровый и черноусый, с глубокими черными глазами.
Увидев меня (я стоял в одних трусах, руки в стороны, ноги на ширине плеч), он приостановился и звучным голосом произнес: - Так.
Справа и слева от него заглядывали в комнату еще какие-то лица.
Двоих я знал: угрюмого Корнеева, небритого, с красными глазами, все в той же легкомысленной гавайке, и смуглого, горбоносого Романа, который подмигнул мне, сделал непонятный знак рукой и сейчас же отвернулся.
Не знал я и полного, рослого мужчину в черном, лоснящемся со спины костюме и с широкими хозяйскими движениями.
- Для меня это диван, - заявил лоснящийся, глядя в записную книжку.
- Диван мягкий, полуторный, инвентарный номер одиннадцать двадцать три.
- Ценность данного предмета, - как мне показалось, издевательски произнес горбоносый Роман, - заключается отнюдь не в обшивке и даже не в пружинах, которых нет.
- Вы это прекратите, Роман Петрович, - предложил лоснящийся с достоинством.
- Вы это прекратите, - сказал лоснящийся, поворачиваясь к нему.
- Или, в доступной для вас форме, это есть не совсем диван.
- Я попросил бы прекратить эти намеки, - решительно сказал лоснящийся.
- Я беседовал с Кристобалем Хозевичем и с Федором Симеоновичем.
Они полагают, что этот диван-транслятор представляет лишь музейную ценность.
В свое время он принадлежал королю Рудольфу Второму, так что историческая ценность его неоспорима.
Кроме того, года два назад, если память мне не изменяет, мы уже выписывали серийный транслятор...
- Одну минутку, - сказал лоснящийся Модест Матвеевич и стал быстро листать записную книжку.
Зеркало вдруг прокашлялось и сказало: - Все оне помолодели, пробыв час в воде, и вышли из нее такими же красивыми, розовыми, молодыми и здоровыми, сильными и жизнерадостными, какими были в двадцать лет.
- Мы не можем разбазаривать реликвии, - вставил Модест Матвеевич.
Зеркало забубнило угрожающим замогильным голосом: Видел я сам, как, подобравши черные платья, Шла босая Канидия, простоволосая, с воем, С ней и Сагана, постарше годами, и бледные обе.
Тут начали землю ногтями Обе рыть и черного рвать зубами ягненка...
Седовласый, весь сморщившись, подошел к зеркалу, запустил в него руку по плечо и чем-то щелкнул.
- По лицу его было видно, что он забыл имя-отчество Корнеева, - вы пока воздержитесь... э... от посещения музея.
- Добились своего, - сказал Корнеев сквозь зубы, глядя на Модеста Матвеевича.
- Разбазаривать не дам, - коротко ответил тот, засовывая во внутренний карман записную книжку.
- Вы это прекратите, - сказал непреклонный Модест Матвеевич.
- Мы еще назначим комиссию и посмотрим, не повреждена ли реликвия...
- Инвентарный номер одиннадцать двадцать три, - вполголоса добавил Роман.
- В таком вот аспекте, - величественно произнес Модест Матвеевич, повернулся и увидел меня.
- Вы спали на диване, - провозгласил ледяным тоном Модест, сверля меня взглядом контрразведчика.
- Он еще не зачислен, - сказал Роман, обнимая меня за талию.
- Есть общежитие, есть гостиница, а здесь музей, госучреждение.
- Модест Матвеевич, вы совершенно правы, непорядок, но сегодня он будет ночевать у меня.
Он хозяйским взглядом окинул комнату, увидел отпечатки на потолке и сразу же посмотрел на мои ноги.
- В таком вот аксепте, - сказал он, поправил рухлядь на вешалке и вышел.
- Слушай, ты меня спасаешь, - сказал Корнеев, и я впервые увидел, как он улыбается.
- Дело в том, Саша, - сказал Роман, обращаясь ко мне, - что у нас идеальный директор.
Что же касается А-Януса, то это довольно обыкновенный администратор.
- Ничего, Саша, скоро все узнаешь, - сказал Роман ободряюще.
- Мне очень нужен программист, - сказал Корнеев, оживляясь.
- Всем нужен программист, - сказал я, возвращаясь к ботинкам.
Это ваше дело - ловить фальшивомонетчиков, товарищ сержант!..
- Пятак изъят у некоего Привалова, каковой проживает здесь у вас, в Изнакурноже!..
Укоризненный голос А-Януса произнес: - Ну-ну, Модест Матвеевич!..
Он схватил с вешалки засаленный картуз и нахлобучил мне на уши.
В ту же секунду в комнату ворвался возбужденный Модест, волоча за рукав юного сержанта Ковалева.
- Он сделал какое-то движение руками, и посередине комнаты возник человек в майке и в джинсах.
Я видел его со спины и ничего о нем сказать не могу, но юный Ковалев покачал головой и сказал: - Нет, это не он.
Модест обошел призрак кругом, бормоча: - Майка... штаны... без ботинок...
- Так я вручаю вам повестку, - сказал юный Ковалев и протянул Модесту листок бумаги казенного вида.
- А вы уж сами разбирайтесь со своим Приваловым и со своей Горыныч...
- Я про Привалова ничего не говорю, может быть, Привалова и вообще нет как такового...
Юный Ковалев, прижимая руки к груди, пытался что-то сказать.
- У меня приказ... - начал было Ковалев, но Модест с криком: "Вы это прекратите!
В тебя теперь никто не верит - ни администрация, ни милиция.
В прихожей Модест, вцепившись одной рукой в сержанта, другой отпирал мощный висячий замок.
- Я только говорю, что пятаков может быть не один..." Модест распахнул дверь, и мы все вошли в обширное помещение.
Это был вполне приличный музей - со стендами, диаграммами, витринами, макетами и муляжами.
Общий вид более всего напоминал музей криминалистики: много фотографий и неаппетитных экспонатов.
Модест сразу уволок сержанта куда-то за стенды, и там они вдвоем загудели как в бочку: "Вот наш пятак..." - "А я ничего и не говорю..." - "Товарищ Горыныч..." - "А у меня приказ!.." - "Вы мне это прекратите!.." - Полюбопытствуй, полюбопытствуй, Саша, - сказал Роман, сделал широкий жест и сел в кресло у входа.
Допустимый осадок 0,3" (старинная прямоугольная бутыль с водой, пробка залита цветным воском).
"Зелье приворотное Вешковского-Траубенбаха" (аптекарская баночка с ядовито-желтой мазью).
"Кровь порченая обыкновенная" (запаянная ампула с черной жидкостью)...
Над всем этим стендом висела табличка: "Активные химические средства.
Тут было еще много бутылочек, баночек, реторт, ампул, пробирок, действующих и недействующих моделей установок для возгонки, перегонки и сгущения, но я пошел дальше.
"Меч-кладенец" (очень ржавый двуручный меч с волнистым лезвием, прикован цепью к железной стойке, витрина тщательно опечатана).
"Правый глазной (рабочий) зуб графа Дракулы Задунайского" (я не Кювье, но, судя по этому зубу, граф Дракула Задунайский был человеком весьма странным и неприятным).
Гипсовые отливки" (следы, по-моему, не отличались друг от друга, но одна отливка была с трещиной).
"Змей Горыныч, скелет, 1/25 нат. вел." (похоже на скелет диплодока с тремя шеями)...
"Сапоги-скороходы гравигенные, действующая модель" (очень большие резиновые сапоги)...
Действующая модель" (ковер примерно полтора на полтора, с черкесом, обнимающим младую черкешенку на фоне соплеменных гор)...
Я дошел до стенда "Развитие идеи философского камня", когда в зале вновь появились сержант Ковалев и Модест Матвеевич.
Судя по всему, им так и не удалось сдвинуться с мертвой точки.
"Наш пятак на месте..." - "Что же мы, по-вашему, фальшивомонетчики?.." - "А я этого и не говорил..." - "Тень на весь коллектив..." - "Разберемся..." Ковалев меня не заметил, а Модест остановился, мутно осмотрел с головы до ног, а затем поднял глаза, вяло прочитал вслух: "Го-мунку-лус лабораторный, общий вид", - и пошел дальше.
- У меня приказ, - упрямо повторил сержант Ковалев, уже из прихожей.
- Ну, выходите, Роман Петрович, выходите, - сказал Модест, позвякивая ключами.
И я бы наверное погиб, потому что Роман, по-видимому, тоже растерялся, но в эту минуту в прихожую с топотом и стуком ввалилась Наина Киевна, ведя на веревке здоровенного черного козла.
При виде сержанта милиции козел взмемекнул дурным голосом и рванулся прочь.
Роман схватил меня за руку и, прошептав: "Ходу, ходу!.." - бросился в мою комнату.
Мы захлопнули за собой дверь и навалились на нее, тяжело дыша.
Пригибаясь, я подбежал к машине, распахнул дверцу и вскочил за руль.
Терзая стартер, я увидел, как дверь избы распахнулась, из прихожей вылетел черный козел и гигантскими прыжками помчался прочь куда-то за угол.
Когда мы поворачивали на проспект Мира, он спросил: - Ну, как тебе у нас?
Бородатый Володя влез на заднее сиденье и, радостно улыбаясь, пожал нам руки.
- Понедельник начинается в субботу, а август в этот раз начнется в июле!
- Нам нужен далеко не всякий программист, - возразил Роман.
Я затормозил возле странного здания с вывеской "НИИЧАВО" между окнами.
- Могу я по крайней мере узнать, где меня вынуждают работать?
Это Научно-Исследовательский Институт Чародейства и Волшебства...
Около двух часов, когда в "Алдане" снова перегорел предохранитель вводного устройства, раздался телефонный звонок.
Звонил заместитель директора по административно-хозяйственной части Модест Матвеевич Камноедов.
- Привалов, - сурово сказал он, - почему вы опять не на месте?
- Вам уже пять минут назад надлежало явиться на инструктаж.
Я выключил машину, снял халат и велел девочкам не забыть вырубить ток.
В большом коридоре было пусто, за полузамерзшими окнами мела пурга.
Модест Матвеевич в лоснящемся костюме величественно ждал меня в собственной приемной.
За его спиной маленький гном с волосатыми ушами уныло и старательно возил пальцами по обширной ведомости.
- Вы, Привалов, как какой-нибудь этот... хам-мункулс, - произнес Модест.
С Модестом Матвеевичем все старались поддерживать только хорошие отношения, поскольку человек он был могучий, непреклонный и фантастически невежественный.
- Все должны быть на своих местах, - продолжал Модест Матвеевич.
У вас вот высшее образование, и очки, и бороду вот отрастили, а понять такой простой теоремы не можете.
Он извлек из кармана лист бумаги и некоторое время глядел в него.
- Так вот, Привалов, - сказал он наконец, - сегодня вы заступаете дежурным.
Дежурство по учреждению во время праздников - занятие ответственное.
Следить за обесточенностью вверенных вам производственных площадей.
И следить лично, без этих ваших фокусов с раздваиваниями и растраиваниями.
При обнаружении фактора горения немедленно звонить по телефону 01 и приступать к принятию мер.
На этот случай получите сигнальную дудку для вызова авральной команды...
Вот это список лиц, которым разрешено пользование лабораториями в ночной период, но все равно тоже не пускать, потому что праздник.
Живые души не должны входить, а все прочие не должны выходить.
- Он значительно на меня посмотрел и вдруг спросил документы.
Он внимательно исследовал мой пропуск, вернул его и произнес: - Все верно.
Значит, в пятнадцать ноль-ноль в соответствии с трудовым законодательством рабочий день закончится, и все сдадут вам ключи от своих производственных помещений.
В дальнейшем производите обходы каждые три часа на предмет самовозгорания.
Завтра в шестнадцать ноль-ноль вас сменить Почкин Владимир из лаборатории товарища Ойры-Ойры.
Первым в списке значился директор института Янус Полуэктович Невструев с карандашной пометкой "два экз.".
Вторым шел лично Модест Матвеевич, третьим - товарищ завкадрами гражданин Демин Кербер Псоевич.
А дальше шли фамилии, которые я никогда и нигде не встречал.
- Что-нибудь недоступно? - осведомился Модест Матвеевич, ревниво за мной следивший.
- Вот тут, - сказал я веско, тыча пальцем в список, - наличествуют товарищи в количестве... м-м-м... двадцати одного экземпляра, лично мне не известные.
- Я посмотрел ему прямо в глаза и добавил твердо: - Во избежание.
Модест Матвеевич взял список и оглядел его на расстоянии вытянутой руки.
Лица, поименованные с номера четвертого по номер двадцать пятый и последний включительно, занесены в списки лиц, допущенных к ночным работам посмертно.
Я слегка обалдел, потому что привыкнуть ко всему этому было все-таки очень трудно.
- Занимайте свой пост, - величественно сказал Модест Матвеевич.
- Я со своей стороны и от имени администрации поздравляю вас, товарищ Привалов, с наступающим Новым годом и желаю вам в новом году соответствующих успехов как в работе, так и в личной жизни.
Я тоже пожелал ему соответствующих успехов и вышел в коридор.
Узнавши вчера о том, что меня назначили дежурным, я обрадовался: я намеревался закончить один расчет для Романа Ойры-Ойры.
Однако теперь я чувствовал, что дело обстоит не так просто.
Перспектива провести ночь в институте представилась мне вдруг в совершенно новом свете.
Я и раньше задерживался на работе допоздна, когда дежурные из экономии уже гасили четыре лампы из пяти в каждом коридоре, и приходилось пробираться к выходу мимо каких-то шарахающихся мохнатых теней.
Первое время это производило на меня сильнейшее впечатление, потом я привык, а потом снова отвык, когда, возвращаясь однажды по большому коридору, услышал сзади мерное цок-цок когтей по паркету и, оглянувшись, обнаружил некое фосфоресцирующее животное, бегущее явно по моим следам.
Правда, когда меня сняли с карниза, выяснилось, что это была обыкновенная живая собачка одного из сотрудников.
Сотрудник приходил извиняться, Ойра-Ойра прочел мне издевательскую лекцию о вреде суеверий, но какой-то осадок у меня в душе все-таки остался.
У входа в приемную мне повстречался мрачный Витька Корнеев.
Он хмуро кивнул и хотел пройти мимо, но я поймал его за рукав.
Витька оттянул пальцем воротник свитера и с интересом посмотрел на меня.
- Да собирается там одна компания, - неопределенно сказал Витька.
- Слушай, Витька, часов до десяти пусть он поработает, но потом я все обесточу.
Тут дверь приемной отворилась, и в коридор вышел Янус Полуэктович.
По лицу Януса Полуэктовича было видно, что он забыл, как меня зовут.
Он взял Витьку под руку и увел по коридору, а я вошел в приемную.
Увидев меня, он сказал: "Так", - и снова принялся позвякивать ключами.
А-Янус выглядел несколько моложе, был неприветлив, всегда корректен и малоразговорчив.
Рассказывали, что он много работает, и люди, знавшие его давно, утверждали, что этот посредственный администратор медленно, но верно превращается в выдающегося ученого.
У-Янус, напротив, был всегда ласков, очень внимателен и обладал странной привычкой спрашивать: "Я с вами не беседовал вчера?" Поговаривали, что он сильно сдал в последнее время, хотя и оставался ученым с мировым именем.
А-Янус замкнул последний замок, вручил мне часть ключей и, холодно попрощавшись ушел.
Я уселся за стол референта, положил перед собой список и позвонил к себе в электронный зал.
В четырнадцать часов тридцать одну минуту в приемную, шумно отдуваясь и треща паркетом, ввалился знаменитый Федор Симеонович Киврин, великий маг и кудесник, заведующий отделом Линейного Счастья.
Федор Симеонович славился неисправимым оптимизмом и верой в прекрасное будущее.
При Иване Васильевиче - царе Грозном опричники Малюты Скуратова с шутками и прибаутками сожгли его по доносу соседа-дьяка в деревянной бане как колдуна; при Алексее Михайловиче - царе Тишайшем его били батогами нещадно и спалили у него на голой спине полное рукописное собрание его сочинений; при Петре Алексеевиче - царе Великом он сначала возвысился было как знаток химии и рудного дела, но не потрафил чем-то князю-кесарю Ромодановскому, попал на каторгу на Тульский оружейный завод, бежал оттуда в Индию, долго путешествовал, кусан был ядовитыми змеями и крокодилами, нечувствительно превзошел йогу, вновь вернулся в Россию в разгар пугачевщины, был обвинен как врачеватель бунтовщиков, обезноздрен и сослан в Соловец навечно.
В Соловце опять имел массу всяких неприятностей, пока не прибился к НИИЧАВО, где быстро занял пост заведующего отделом.
- П-приветствую вас! - пробасил он, кладя передо мною ключи от своих лабораторий.
В-вам веселиться надо в т-такую ночь, я п-позвоню Модесту, что за г-глупости, я сам п-подежурю...
Видно было, что мысль эта только что пришла ему в голову, и он страшно ею загорелся.
Н-надо учиться, а т-то вся эта м-магия слова, с-старье, ф-фокусы-покусы с п-психополями, п-примитив...
Он тут же, не сходя с места, сотворил две большие антоновки, одну вручил мне, а от второй откусил сразу половину и принялся сочно хрустеть.
Я к в-вам, Саша, п-попозже еще загляну, а то я н-не совсем п-понимаю все-таки систему к-команд...
А п-потом еще что-нибудь д-дам, с-сайнс-фикшн и к-какую-нибудь...
Он подошел к окну и сказал восхищенно: - П-пурга, черт возьми, л-люблю!..
Вошел, кутаясь в норковую шубу, тонкий и изящный Кристобаль Хозевич Хунта.
- П-полюбуйся, Камноедов этот, д-дурак, засадил м-молодого п-парня дежурить н-на Новый год.
Д-давай отпустим его, вдвоем останемся, в-вспомним старину, в-выпьем, а?
Хунта положил на стол ключи и сказал небрежно: - Общение с девушками доставляет удовольствие лишь в тех случаях, когда достигается через преодоление препятствий...
- М-много крови, много п-песен за п-прелестных льется дам...
Только тот д-достигнет цели, кто не знает с-слова "страх"...
- В новогоднюю ночь в институте дежурные не скучают, - негромко сказал Хунта.
Хунта пропустил Федора Симеоновича вперед и, прежде чем выйти, косо глянул на меня и стремительно вывел пальцем на стене Соломонову звезду.
Звезда вспыхнула и стала медленно тускнеть, как след пучка электронов на экране осциллографа.
Кристобаль Хозевич Хунта, заведующий отделом Смысла Жизни, был человек замечательный, но по-видимому, совершенно бессердечный.
Некогда, в ранней молодости, он долго был Великим Инквизитором и по сию пору сохранил тогдашние замашки.
Почти все свои неудобопонятные эксперименты он производил либо над собой, либо над своими сотрудниками, и об этом уже при мне возмущенно говорили на общем профсоюзном собрании.
Занимался он изучением смысла жизни, но продвинулся пока не очень далеко, хотя и получил интересные результаты, доказав, например, теоретически, что смерть отнюдь не является непременным атрибутом жизни.
По поводу этого последнего открытия тоже возмущались - на философском семинаре.
В кабинет к себе он почти никого не пускал, и по институту ходили смутные слухи, что там масса интересных вещей.
Рассказывали, что в углу кабинета стоит великолепно выполненное чучело одного старинного знакомого Кристобаля Хозевича, штандартенфюрера СС в полной парадной форме, с моноклем, кортиком, железным крестом, дубовыми листьями и прочими причиндалами.
В одной из его лабораторий висел огромный плакат: "Нужны ли мы нам?" Очень незаурядный человек.
Ровно в три часа, в соответствии с трудовым законодательством, принес ключи доктор наук Амвросий Амбруазович Выбегалло.
Он был в валенках, подшитых кожей, в пахучем извозчицком тулупе, из поднятого воротника торчала вперед седоватая нечистая борода.
Волосы он стриг под горшок, так что никто никогда не видел его ушей.
Я ему там запасов наложил, эта, хлебца, значить, буханок пять, ну там отрубей пареных, два ведра обрату.
Он положил передо мной связку амбарных ключей и в каком-то затруднении открыл рот, уставясь на меня.
Работу, которой он занимался, за триста пятьдесят рублей в месяц, можно было смело назвать евгеникой, но никто ее так не называл - боялись связываться.
Этот Выбегалло заявлял, что все беды, эта, от неудовольствия проистекают, и ежели, значить, дать человеку все - хлебца, значить, отрубей пареных, - то и будет не человек, а ангел.
Нехитрую эту идею он пробивал всячески, размахивая томами классиков, из которых с неописуемым простодушием выдирал с кровью цитаты, опуская и вымарывая все, что ему не подходило.
В свое время Ученый совет дрогнул под натиском этой неудержимой, какой-то даже первобытной демагогии, и тема Выбегаллы была включена в план.
Действуя строго по этому плану, старательно измеряя свои достижения в процентах выполнения и никогда не забывая о режиме экономии, увеличении оборачиваемости оборотных средств, а также о связи с жизнью, Выбегалло заложил три экспериментальные модели: модель Человека, неудовлетворенного полностью, модель Человека, неудовлетворенного желудочно, модель Человека, полностью удовлетворенного.
Полностью неудовлетворенный антропоид поспел первым - он вывелся две недели назад.
Это жалкое существо, покрытое язвами, как Иов, полуразложившееся, мучимое всеми известными и неизвестными болезнями, страдающее от холода и от жары одновременно, вывалилось в коридор, огласило институт серией нечленораздельных жалоб и издохло.
Теперь можно считать доказанным, что ежели человека не кормить, не поить, не лечить, то он, эта, будет, значить, несчастлив и даже, может, помрет.
Но тот, не растерявшись, представил две справки, из коих следовало, во-первых, что трое лаборантов его лаборатории ежегодно выезжают работать в подшефный совхоз, и, во-вторых, что он, Выбегалло, некогда был узником царизма, а теперь регулярно читает популярные лекции в городском лектории и на периферии.
И пока ошеломленная комиссия пыталась разобраться в логике происходящего, он неторопливо вывез с подшефного рыбозавода (в порядке связи с производством) четыре грузовика селедочных голов для созревающего антропоида, неудовлетворенного желудочно.
Комиссия писала отчет, а институт в страхе ждал дальнейших событий.
Так это выходит по-нашему, нес па? <Не так ли? - (франц.) Выбегалло обожает вкраплять в свою речь отдельные словосочетания на французском, как он выражается, диалекте.
Никак не отвечая за его произношение, мы взяли на себя труд обеспечить перевод (Прим. авторов.)> - Я знаю, что домой.
<Такова жизнь.> Я набрался храбрости и буркнул: - А ведь мы с вами на брудершафт не пили.
Некоторое время он смотрел на меня своими прозрачными глазами, в которых ничегошеньки не выражалось, потом проговорил: - А ничего, так и хорошо, что ничего.
Влетел Роман Ойра-Ойра в зеленом пальто с барашковым воротником, пошевелил горбатым носом и осведомился: - Выбегалло забегалло?
Он упал в огромное кожаное кресло, расстегнул пальто и закурил.
- Дано: запах селедочного рассола, интенсивность шестнадцать микротопоров, кубатура...
- Ну, сам сообразишь, год на переломе, Сатурн в созвездии Весов...
Я почесал за другим ухом, прикинул в уме вектор и произвел, запинаясь, акустическое воздействие (произнес заклинание).
Я выдрал из брови два волоска (ужасно больно и глупо) и поляризовал вектор.
- Я учел дивергенцию и ротор, попытался решить уравнение Стокса в уме, запутался, вырвал, дыша через рот, еще два волоска, принюхался, пробормотал заклинание Ауэрса и совсем собрался было вырвать еще волосок, но тут обнаружилось, что приемная проветрилась естественным путем, и Роман посоветовал мне экономить брови и закрыть форточку.
Я отказывался есть, и тогда он заставлял меня творить снова.
"Будешь работать, пока не получится что-нибудь съедобное, - говорил он.
В конце концов я сотворил настоящую грушу - большую, желтую, мягкую, как масло, и горькую, как хина.
Тут принес ключи бакалавр черной магии Магнус Федорович Редькин, толстый, как всегда озабоченный и разобиженный.
Бакалавра он получил триста лет назад за изобретение портков-невидимок.
С тех пор он эти портки все совершенствовал и совершенствовал.
Портки-невидимки превратились у него сначала в кюлоты-невидимки, потом в штаны-невидимки, и, наконец, совсем недавно о них стали говорить как о брюках-невидимках.
На последнем заседании семинара по черной магии, когда он делал очередной доклад "О некоторых новых свойствах брюк-невидимок Редькина", его опять постигла неудача.
Во время демонстрации модернизированной модели что-то там заело, и брюки, вместо того чтобы сделать невидимым изобретателя, вдруг со звонким щелчком сделались невидимы сами.
Однако главным образом Магнус Федорович работал над диссертацией, тема которой звучала так: "Материализация и линейная натурализация Белого Тезиса, как аргумента достаточно произвольной функции сигма не вполне представимого человеческого счастья".
Тут он достиг значительных и важных результатов, из коих следовало, что человечество буквально купалось бы в не вполне представимом счастье, если бы только удалось найти сам Белый Тезис, а главное понять что это такое и где его искать.
Упоминание о Белом Тезисе встречалось только в дневниках Бен Бецалеля.
Бен Бецалель якобы выделил Белый Тезис как побочный продукт какой-то алхимической реакции и, не имея времени заниматься такой мелочью, вмонтировал его в качестве подсобного элемента в какой-то свой прибор.
В одном из последних мемуаров, написанных уже в темнице, Бен Бецалель сообщал: "И можете вы себе представить?
И когда я сообразил, какая от него могла быть польза - я говорю о счастье для всех людей, сколько их есть, - я уже забыл, куда же я его вмонтировал".
За институтом числилось семь приборов, принадлежавших некогда Бен Бецалелю.
Шесть из них Редькин разобрал до винтика и ничего особенного не нашел.
Но на диван наложил руку Витька Корнеев, и в простую душу Редькина закрались самые черные подозрения.
Они поссорились и стали заклятыми врагами, оставались ими по сей день.
Ко мне, как представителю точных наук, Магнус Федорович относился благожелательно, хотя и осуждал мою дружбу с "этим плагиатором".
В общем-то Редькин был неплохим человеком, очень трудолюбивым, очень упорным, начисто лишенным корыстолюбия.
Он проделал громадную работу, собравши гигантскую коллекцию разнообразнейших определений счастья.
Там были простейшие негативные определения ("Не в деньгах счастье"), простейшие позитивные определения ("Высшее удовлетворение, полное довольствие, успех, удача"), определения казуистические ("Счастье есть отсутствие несчастья") и парадоксальные ("Счастливей всех шуты, дураки, сущеглупые и нерадивые, ибо укоров совести они не знают, призраков и прочей нежити не страшатся, боязнью грядущих бедствий не терзаются, надеждой будущих благ не обольщаются").
Магнус Федорович положил на стол коробочку с ключом и, недоверчиво глядя на нас исподлобья, сказал: - Я еще одно определение нашел.
Редькин отдал ему записную книжку и пояснил: - Это Кристофер Лог.
Ведь не всякое пенье какое-нибудь, а чтобы девушка была юная, находилась вне его пути, да еще только после того, как у него про дорогу спросит...
- А может, его вообще нет? - сказал Роман голосом кинопровокатора.
- Как же его нет, - с достоинством сказал он, - когда я сам его неоднократно испытывал?
Магнус Федорович обиделся еще больше и вырвал у него записную книжку.
Но тут раздался грохот, треск, сверкнуло пламя и запахло серой.
Магнус Федорович, шарахнувшийся от неожиданности к окну, сказал: "Тьфу на вас!" - и выбежал вон.
- Good God! - сказал Ойра-Ойра, протирая запорошенные глаза.
- Canst thou not come in by usually way as decent people do? Sir...
<Ужель обычный путь тебе заказан - путь достойного человека?
- (англ.>, - сказал Мерлин самодовольно и с удовольствием посмотрел на меня.
Наверное, я был бледен, потому что очень испугался самовозгорания.
Мерлин оправил на себе побитую молью мантию, швырнул на стол связку ключей и произнес: - Вы заметили, сэры, какие стоят погоды?
Мерлин посмотрел на люстру и ни с того ни с сего начал: - Не могу не вспомнить, дорогие сэры, как в прошлом году мы с сэром председателем райсовета товарищем Переяславльским...
Мерлин был бы, вероятно, еще хуже, чем Выбегалло, если бы не был столь архаичен и самонадеян.
По чьей-то рассеянности ему удалось продвинуться в заведующие отделом Предсказаний и Пророчеств, потому что во всех анкетах он писал о своей непримиримой борьбе против империализма янки еще в раннем средневековье, прилагая к анкетам нотариально заверенные машинописные копии соответствующих страниц из Марка Твена.
В последствии он был вновь переведен на свое место заведующего бюро погоды и теперь, как и тысячу лет назад, занимался предсказаниями атмосферных явлений - и с помощью магических средств, и на основании поведения тарантулов, усиления ревматических болей и стремления соловецких свиней залечь в грязь или выйти из оной.
Впрочем, основным поставщиком его прогнозов был самый вульгарный радиоперехват, осуществлявшийся детекторным приемником, по слухам, похищенным еще в двадцатые годы с Соловецкой выставки юных техников.
Он был в большой дружбе с Наиной Киевной Горыныч и вместе с ней занимался коллекционированием и распространением слухов о появлении в лесах гигантской волосатой женщины и пленении одной студентки снежным человеком с Эльбруса.
Говорили также, что время от времени он принимает участие в ночных бдениях на Лысой горе с Ха Эм Вием, Хомой Брутом и другими хулиганами.
Но он, упаковавшись в мантию, удобно расположился под люстрой и затянул длинный, всем давно уже осточертевший рассказ о том, как он, Мерлин, и председатель Соловецкого райсовета товарищ Переяславльский совершали инспекторский вояж по району.
Вся эта история была чистейшим враньем, бездарным и конъюнктурным переложением Марка Твена.
О себе он говорил в третьем лице, а председателя иногда, сбиваясь, называл королем Артуром.
- Итак, председатель райсовета и Мерлин отправились в путь и приехали к пасечнику, Герою Труда сэру Отшельниченко, который был добрым рыцарем и знатным медосборцем.
И сэр Отшельниченко доложил о своих трудовых успехах и полечил сэра Артура от радикулита пчелиным ядом.
И сэр председатель прожил там три дня, и радикулит его успокоился, и они двинулись в путь, и в пути сэр Ар... председатель сказал: "У меня нет меча".
И они доехали до большого озера, и видит Артур: из озера поднялась рука...
Тут раздался телефонный звонок, и я с радостью схватил трубку.
В трубке что-то бормотали, и гнусаво тянул Мерлин: "И возле Лежнева они встретили сэра Пеллинора, однако Мерлин сделал так, что Пеллинор не заметил председателя..." - Сэр гражданин Мерлин, - сказал я.
Мерлин замолчал с видом человека, готового продолжать в любой момент.
Почему в институте после окончания рабочего дня находятся люди?
(Мерлин, несомненно подслушивавший, покрылся пятнами, сказал: "Гр-рубиян!" - и растаял в воздухе.) - С удовольствием или без удовольствия - это меня не касается.
А вот тут поступил сигнал, что вверенные вам ключи вы сваливаете кучей на столе, вместо того чтобы запирать их в ящик.
Будь здоров, Саша, я еще забегу попозже. опять поднимаясь наверх.
Я был один; я кричал, мне не отвечали; я был один в этом обширном, в Свалив ключи в карман пиджака, я отправился в первый обход.
По парадной лестнице, которой на моей памяти пользовались всего один раз, когда институт посетило августейшее лицо из Африки, я спустился в необозримый вестибюль, украшенный многовековыми наслоениями архитектурных излишеств, и заглянул в окошечко швейцарской.
Там в фосфоресцирующем тумане маячили два макродемона Максвелла.
Они занимались этим все свободное время, огромные, вялые, неописуемо нелепые, более всего похожие на колонии вируса полиомиелита под электронным микроскопом, одетые в поношенные ливреи.
Как и полагается демонам Максвелла, всю свою жизнь они занимались открыванием и закрыванием дверей.
Это были опытные, хорошо выдрессированные экземпляры, но один из них, тот, что ведал выходом, достиг уже пенсионного возраста, сравнимого с возрастом Галактики, и время от времени впадал в детство и начинал барахлить.
Тогда кто-нибудь из отдела Технического Обслуживания надевал скафандр, забирался в швейцарскую, наполненную сжатым аргоном, и приводил старика в чувство.
Следуя инструкции, я заговорил обоих, то есть перекрыл каналы информации и замкнул на себя вводно-выводные устройства.
Один выигрывал, а другой, соответственно, проигрывал, и это их беспокоило, потому что нарушало статистическое равновесие.
Здание института было вообще довольно древнее, но строиться оно начало, по-видимому, с вестибюля.
В заплесневелых углах белесо мерцали кости прикованных скелетов, где-то мерно капала вода, в нишах между колоннами в неестественных позах торчали статуи в ржавых латах, справа от входа у стены громоздились обломки древних идолов, наверху этой кучи торчали гипсовые ноги в сапогах.
С почерневших портретов под потолком строго взирали маститые старцы, в их лицах усматривались знакомые черты Федора Симеоновича, товарища Жиана Жиакомо и других мастеров.
Весь этот архаический хлам надлежало давным-давно выбросить, прорубить в стенах окна и установить трубки дневного света, но все было заприходовано, заинвентаризировано и лично Модестом Матвеевичем к разбазариванию запрещено.
На капителях колонн и в лабиринтах исполинской люстры, свисающей с почерневшего потолка, шуршали нетопыри и летучие собаки.
Он поливал их скипидаром и креозотом, опылял дустом, опрыскивал гексахлораном, они гибли тысячами, но возрождались десятками тысяч.
Они мутировали, среди них появлялись поющие и разговаривающие штаммы, потомки наиболее древних родов питались теперь исключительно пиретрумом, смешанным с хлорофосом, а институтский киномеханик Саня Дрозд клялся, что своими глазами видел здесь однажды нетопыря, как две капли воды похожего на товарища завкадрами.
В глубокой нише, из которой тянуло ледяным смрадом, кто-то застонал и загремел цепями.
Я хозяйственно поправил сбившийся ковер и поднялся по лестнице.
Выше двенадцатого я просто никогда не поднимался, потому что лифт постоянно чинили, а летать я еще не умел.
Фасад с десятью окнами, как и большинство фасадов, тоже был обманом зрения.
Вправо и влево от вестибюля институт простирался по крайней мере на километр, и тем не менее решительно все окна выходили на ту же кривоватую улицу и на тот же самый лабаз.
Первое время я приставал к Ойре-Ойре, чтобы он мне объяснил, как это совмещается с классическими или хотя бы с релятивистскими представлениями о свойствах пространства.
Из объяснений я ничего не понял, но постепенно привык и перестал удивляться.
Я совершенно убежден, что через десять-пятнадцать лет любой школьник будет лучше разбираться в общей теории относительности, чем современный специалист.
Для этого вовсе не нужно понимать, как происходит искривление пространства-времени, нужно только, чтобы такое представление с детства вошло в быт и стало привычным.
Здесь было царство Федора Симеоновича, здесь пахло яблоками и хвойными лесами, здесь работали самые хорошенькие девушки и самые славные ребята.
Здесь не было мрачных изуверов, знатоков и адептов черной магии, здесь никто не рвал, шипя и кривясь от боли, из себя волос, никто не бормотал заклинаний, похожих на неприличные скороговорки, не варил заживо жаб и ворон в полночь, в полнолуние, на Ивана Купалу, по несчастливым числам.
Здесь делали все возможное в рамках белой, субмолекулярной и инфранейронной магии, чтобы повысить душевный тонус каждого отдельного человека и целых человеческих коллективов.
Здесь конденсировали и распространяли по всему свету веселый, беззлобный смех; разрабатывали, испытывали и внедряли модели поведений и отношений, укрепляющих дружбу и разрушающих рознь; возгоняли и сублимировали экстракты гореутолителей, не содержащих ни одной молекулы алкоголя и иных наркотиков.
Сейчас здесь готовили к полевым испытаниям портативный универсальный злободробитель и разрабатывали новые марки редчайших сплавов ума и доброты.
Я отомкнул дверь центрального зала, и, стоя на пороге, полюбовался, как работает гигантский дистиллятор Детского Смеха, похожий чем-то на генератор Ван де Граафа.
Только в отличие от генератора он работал совершенно бесшумно и около него хорошо пахло.
По инструкции я должен был повернуть два больших белых рубильника на пульте, чтобы погасло золотое сияние в зале, чтобы стало темно, холодно и неподвижно, - короче говоря, инструкция требовала, чтобы я обесточил данное производственное помещение.
Но я даже колебаться не стал, попятился в коридор и запер за собой дверь.
Обесточивать что бы то ни было в лабораториях Федора Симеоновича представлялось мне просто кощунством.
Я медленно пошел по коридору, разглядывая забавные картинки на дверях лабораторий, и на углу встретил домового Тихона, который рисовал и еженощно менял эти картинки.
Тихон был славный серенький домовик из Рязанской области, сосланный Вием в Соловец за какую-то провинность: с кем-то он там не так поздоровался или отказался есть гадюку вареную...
Федор Симеонович приветил его, умыл, вылечил от застарелого алкоголизма, и он так и прижился здесь, на первом этаже.
Рисовал он превосходно, в стиле Бидструпа, и славился среди местных домовых рассудительностью и трезвым поведением.
Я хотел уже подняться на второй этаж, но вспомнил о виварии и направился в подвал.
Надзиратель вивария, пожилой вольноотпущенный вурдалак Альфред, пил чай.
При виде меня он попытался спрятать чайник под стол, разбил стакан, покраснел и потупился.
- С наступающим, - сказал я, сделав вид, что ничего не заметил.
Он прокашлялся, прикрыл рот ладонью и сипло ответил: - Благодарствуйте.
- Все в порядке? - спросил я, оглядывая ряды клеток и стойл.
В носе ковырял, повернулся неловко - они ж неуклюжие, гекатонхейры, - и сломал.
Мы прошли вглубь вивария мимо вольера с гарпиями, проводившими нас мутными со сна глазами, мимо клетки с Лернейской гидрой, угрюмой и неразговорчивой в это время года...
Гекатонхейры, сторукие и пятидесятиголовые братцы-близнецы, первенцы Неба и Земли, помещались в обширной бетонированной пещере, забранной толстыми железными прутьями.
Гиес и Котт спали, свернувшись в узлы, из которых торчали синие бритые головы с закрытыми глазами и волосатые расслабленные руки.
Он сидел на корточках, прижавшись к решетке и выставив в проход руку с больным пальцем, придерживал ее семью другими руками.
Остальными девяносто двумя руками он держался за прутья и подпирал головы.
Бодрствующие головы залопотали по-эллински и разбудили одну голову, которая знала русский язык.
У нас в спортзале такие травмы вылечивались без всякого врача.
Бриарей взревел всеми пятьюдесятью глотками и повалился на спину.
Задние головы жадно тянули шеи и нетерпеливо покусывали за уши передние, чтобы те не застили.
- Кровь бы ему пустить полезно, - сказал он с давно забытым выражением, потом вздохнул и добавил: - Да только какая в нем кровь - видимость одна.
Великий негодяй обитал в комфортабельной отдельной клетке с коврами, кондиционированием и стеллажами для книг.
По стенам клетки были развешаны портреты Чингисхана, Гиммлера, Екатерины Медичи, одного из Борджиа и то ли Голдуотера, то ли Маккарти.
Сам Кощей в отливающем халате стоял, скрестив ноги, перед огромным пюпитром и читал офсетную копию "Молота ведьм".
При этом он делал длинными пальцами неприятные движения: не то что-то завинчивал, не то что-то вонзал, не то что-то сдирал.
Содержался он в бесконечном предварительном заключении, пока велось бесконечное следствие по делу о бесконечных его преступлениях.
В институте им очень дорожили, так как попутно он использовался для некоторых уникальных экспериментов и как переводчик при общении со Змеем Горынычем.
Горыныч был заперт в старой котельной, откуда доносилось его металлическое храпение и взревывания спросонок.) Я стоял и размышлял о том, что если где-нибудь в бесконечно удаленной от нас точке времени кощея и приговорят, то судьи, кто бы они ни были, окажутся в очень странном положении: смертную казнь к бессмертному преступнику применить невозможно, а вечное заключение, если учесть предварительное, он уже отбыл...
Тут меня схватили за штанину, и пропитой голос произнес: - А ну, урки, с кем на троих?
Трое вурдалаков в соседнем вольере жадно смотрели на меня, прижав сизые морды к металлической сетке, через которую был пропущен ток в двести вольт.
Подбежал Альфред, щелкая плетью, и вурдалаки убрались в темный угол, где сейчас же принялись скверно ругаться и шлепать самодельными картами.
Поднимаясь по ступенькам, я слышал, как он гремит чайником и булькает.
Я заглянул в машинный зал и посмотрел, как работает энергогенератор.
Вместо этого, после уточнения принципа детерминизма, решено было использовать хорошо известное Колесо Фортуны как источник даровой механической энергии.
Над цементным полом зала возвышался только небольшой участок блестящего отполированного обода гигантского колеса, ось вращения которого лежала где-то в бесконечности, отчего обод выглядел просто лентой конвейера, выходящей из одной стены и уходящей в другую.
Одно время было модно защищать диссертации на уточнение радиуса кривизны Колеса Фортуны, но поскольку все эти диссертации давали результат с крайне невысокой точностью, до десяти мегапарсеков, Ученый совет института принял решение прекратить рассмотрение диссертационных работ на эту тему вплоть до того времени, когда создание трансгалактических средств сообщения позволит рассчитывать на существенное повышение точности.
Несколько бесов из обслуживающего персонала играли у Колеса - вскакивали на обод, проезжали до стены, соскакивали и мчались обратно.
Они попрятались за кожухи трансформаторов и принялись обстреливать меня оттуда жеваной бумагой.
Я решил не связываться с молокососами, прошел вдоль пультов и, убедившись, что все в порядке, поднялся на второй этаж.
У низенькой полуоткрытой двери дремал, опираясь на длинное кремневое ружье, старый, дряхлый солдат в мундире преображенского полка и в треуголке.
Здесь размещался отдел Оборонной Магии, среди сотрудников которого давно уже не было ни одной живой души.
Все наши старики, за исключением, может быть, Федора Симеоновича, в свое время отдали дань увлечению этим разделом магии.
Бен Бецалель успешно использовал Голема при дворцовых переворотах: глиняное чудовище, равнодушное к подкупу и неуязвимое для ядов, охраняло лаборатории, а заодно и императорскую сокровищницу.
Джузеппе Бальзамо создал первый в истории самолетный эскадрон на помелах, хорошо показавший себя на полях сражений Столетней войны.
Но эскадрон довольно быстро распался: часть ведьм повыходила замуж, а остальные увязались за рейтарскими полками в качестве маркитанток.
Царь Соломон отловил и зачаровал дюжину дюжин ифритов и сколотил из них отдельный истребительно-противослоновый огнеметный батальон.
Молодой Кристобаль Хунта привел в дружину Карлу Великому китайского, натасканного на мавров дракона, но, узнав, что император собирается воевать не с маврами, а с соплеменными басками, рассвирипел и дезертировал.
На протяжении многовековой истории войн разные маги предлагали применять в бою вампиров (для ночной разведки боем), василисков (для поражения противника ужасом до полной окаменелости), ковры-самолеты (для сбрасывания нечистот на неприятельские города), мечи-кладенцы различных достоинств (для компенсации малочисленности) и многое другое.
Однако уже после первой мировой войны, после Длинной Берты, танков, иприта и хлора оборонная магия начала хиреть.
Дольше всех задержался там некий Питирим Шварц, бывший монах и изобретатель подпорки для мушкета, беззаветно трудившийся над проектом джинн-бомбардировок.
Суть проекта состояла в сбрасывании на города противника бутылок с джиннами, выдержанными в заточении не менее трех тысяч лет.
Хорошо известно, что джинны в свободном состоянии способны только либо разрушать города, либо строить дворцы.
Основательно выдержанный джинн (рассуждал Питирим Шварц), освободившись из бутылки, не станет строить дворцов, и противнику придется туго.
Некоторым препятствием к осуществлению этого замысла являлось недостаточное количество бутылок с джиннами, но Шварц рассчитывал пополнить запасы глубоким тралением Красного и Средиземного морей.
Рассказывают, что, узнав о водородной бомбе и бактериологической войне, старик Питирим потерял душевно равновесие, роздал имевшихся у него джиннов по отделам и ушел исследовать смысл жизни к Кристобалю Хунте.
Когда я остановился на пороге, солдат посмотрел на меня одним глазом, прохрипел: "Не велено, проходи дальше..." - и снова задремал.
Я оглядел пустую захламленную комнату с обломками диковинных моделей и обрывками безграмотных чертежей, пошевелил носком ботинка валявшуюся у входа папку со смазанным грифом "Совершенно секретно.
Обесточивать здесь было нечего, а что касается самовозгорания, то все, что могло самовозгореться, самовозгорелось здесь много лет назад.
Это было мрачноватое пыльное помещение под стать вестибюлю, но значительно более обширное.
По поводу его размеров рассказывали, что в глубине, в полукилометре от входа, идет вдоль Стеллажей неплохое шоссе, оснащенное верстовыми столбами.
Ойра-Ойра доходил до отметки "19", а настырный Витька Корнеев в поисках технической документации на диван-транслятор раздобыл семимильные сапоги и добежал до отметки "124".
Он продвинулся бы и дальше, но дорогу ему преградила бригада данаид в ватниках и с отбойными молотками.
Под присмотром толстомордого Каина они взламывали асфальт и прокладывали какие-то трубы.
Ученый совет неоднократно поднимал вопрос о постройке вдоль шоссе высоковольтной линии для передачи абонентов хранилища по проводам, однако все позитивные предложения наталкивались на недостаток фондов.
Хранилище было битком набито интереснейшими книгами на всех языках мира и истории, от языка атлантов до пиджин-инглиш включительно.
Но меня там больше всего заинтересовало многотомное издание книги судеб.
Книга судеб печаталась петитом на тончайшей рисовой бумаге и содержала в хронологическом порядке более или менее полные данные о 73_619_024_511 людях разумных.
Сожран пещерн. медвед. во время охоты".) Последним в последнем томе регулярного издания, вышедшем в прошлом году, числился Франсиско-Каэтано - Августин-Лусия-и-Мануэль-и-Хосефа-и-Мигель-Лука-Карлос-Педро-Тринидад.
Родители: Педро - Карлос-Лука-Мигель-и-Хосефа-и-Мануэль-и-Лусия-Августин-Каэтано-Франсиско Т ринидад и Мария Тринидад (см.) Португалец.
Кавалер Ордена Святого Духа, полковник гвардии".) Из выходных данных явствовало, что Книга Судеб выходит тиражом в 1 (один) экземпляр и этот последний том подписан в печать еще во время полетов братьев Монгольфье.
Видимо, для того, чтобы как-то удовлетворить потребности современников, издательство предприняло публикацию срочных нерегулярных выпусков, в которых значились только годы рождения и годы смерти.
Однако из-за спешки в эти выпуски вкралась масса опечаток, и я с изумлением узнал, что умру в 1611 году.
В восьмитомнике же замеченных опечаток до моей фамилии еще не добрались.
Консультировала издание Книги Судеб специальная группа в отделе Предсказаний и Пророчеств.
Отдел был захудалый, запущенный, но никак не мог оправиться после кратковременного владычества сэра гражданина Мерлина, и институт неоднократно объявлял конкурс на замещение вакантной должности заведующего отделом, и каждый раз на конкурс подавал заявление один-единственный человек - сам Мерлин.
Ученый совет добросовестно рассматривал заявление и благополучно проваливал его - сорока тремя голосами "против" при одном "за".
(Мерлин по традиции тоже был членом Ученого совета.) Отдел предсказаний и пророчеств занимал весь третий этаж.
Я прошелся вдоль дверей с табличками "Группа кофейной гущи", "Группа авгуров".
"Группа пифий", "Синоптическая группа", "Группа пасьянсов", "Соловецкий Оракул".
Обесточивать мне ничего не пришлось, поскольку отдел работал при свечах.
На дверях синоптической группы уже появилась свежая надпись мелом: "Темна вода во облацех".
Каждое утро Мерлин, проклиная интриги завистников, стирал эту надпись мокрой тряпкой и каждую ночь она возобновлялась.
Вообще на чем держался авторитет отдела, мне было совершенно непонятно.
Время от времени сотрудники делали доклады на странные темы, вроде: "Относительно выражения глаз авгура" или "Предикторские свойства гущи из-под кофе мокко урожая 1926 Года".
Иногда группе пифий удавалось что-нибудь правильно предсказать, но каждый раз пифии казались такими удивленными и напуганными своим успехом, что весь эффект пропадал даром.
У-Янус, человек деликатнейший, не мог, как было неоднократно отмечено, сдержать неопределенной улыбки каждый раз, когда присутствовал на заседаниях семинара пифий и авгуров.
На четвертом этаже мне, наконец, нашлась работа: я погасил свет в кельях отдела Вечной Молодости.
Молодежи в отделе не было, и эти старики, страдающие тысячелетним склерозом, постоянно забывали гасить за собой свет.
Впрочем, я подозреваю, что дело здесь было не только в склерозе.
В лаборатории сублимации между длинных столов бродила, зевая - руки в карманы, - унылая модель вечно молодого юнца.
Ее седая двухметровая борода волочилась по полу и цеплялась за ножки стульев.
На всякий случай я убрал в шкаф стоявшую на табуретке бутыль с царской водкой и отправился к себе в электронный зал.
Я немножко полюбовался на него, какой он компактный, красивый, таинственно поблескивающий.
Бухгалтерия, например, встретила меня с распростертыми объятиями, и главный бухгалтер, скупо улыбаясь, сейчас же завалил меня томительными расчетами заработной платы и рентабельности.
Жиан Жиакомо, заведующий отделом Универсальных Превращений, вначале тоже обрадовался, но, убедившись, что "Алдан" не способен рассчитать даже элементарную трансформацию кубика свинца в кубик золота, охладел к моей электронике и удостаивал нас только редкими случайными заданиями.
Зато от его подчиненного и любимого ученика Витьки Корнеева спасу не было.
И Ойра-Ойра постоянно сидел у меня на шее со своими зубодробительными задачами из области иррациональной метматематики.
Кристобаль Хунта, любивший во всем быть первым, взял за правило подключать по ночам машину к своей центральной нервной системе, так что на другой день у него в голове все время что-то явственно жужжало и щелкало, а сбитый с толку "Алдан", вместо того чтобы считать в двоичной системе, непонятным мне образом переходил на древнюю шестидесятиричную, да еще менял логику, начисто отрицая принципы исключенного третьего.
Федор же Симеонович Киврин забавлялся с машиной, как ребенок с игрушкой.
Он мог часами играть с ней в чет-нечет, обучил ее японским шахматам, а чтобы было интереснее, вселил в машину чью-то бессмертную душу - впрочем, довольно жизнерадостную и работящую.
Янус Полуэктович (не помню уже, А или У) воспользовался машиной только один раз.
Он принес с собой небольшую полупрозрачную коробочку, которую подсоединил к "Алдану".
Примерно через десять секунд работы с этой приставкой в машине полетели все предохранители, после чего Янус Полуэктович извинился, забрал свою коробочку и ушел.
Но, несмотря на все маленькие помехи и неприятности, несмотря на то, что одушевленный теперь "Алдан" иногда печатал на выходе: "Думаю.
Прошу не мешать", несмотря на недостаток запасных блоков и на чувство беспомощности, которое охватывало меня, когда требовалось произвести логический анализ "неконгруэнтной трансгрессии в пси-поле инкуб-преобразования", - несмотря на все это, работать здесь было необычайно интересно, и я гордился своей очевидной нужностью.
Я провел все расчеты в работе Ойра-Ойры о механизме наследственности биполярных гомункулусов.
Я составил для Витьки Корнеева таблицы напряженности М-поля дивана-транслятора в девятимерном магопространстве.
Я рассчитал схему для наиболее экономного транспортирования эликсира Детского Смеха.
Я даже сосчитал вероятности решения пасьянсов "Большой слон", "Государственная дума" и "Могила Наполеона" для забавников из группы пасьянсов и проделал все квадратуры численного метода Кристобаля Хозевича, за что тот научил меня впадать в нирвану.
Я был доволен, дней мне не хватало, и жизнь моя была полна смысла.
В девять часов вечера я опомнился, с сожалением обесточил электронный зал и отправился на пятый этаж.
Она выла и визжала в старых заброшенных дымоходах, она наметала сугробы под окнами, бешено дергала и раскачивала редкие уличные фонари.
Я миновал территорию административно - хозяйственного отдела.
Вход в приемную Модеста Матвеевича был заложен крест-накрест двутавровыми железными балками, а по сторонам, сабли наголо, стояли два здоровенных ифрита в тюрбанах и в полном боевом снаряжении.
Нос каждого, красный и распухший от насморка, был прободен массивным золотым кольцом с жестяным инвентарным номерком.
Вокруг пахло серой, паленой шерстью и стрептоцидовой мазью.
Я задержался на некоторое время, рассматривая их, потому что ифриты в наших широтах существа редкие.
Но тот, что стоял справа, небритый и с черной повязкой на глазу, стал есть меня глазом.
О нем ходила дурная слава, будто он бывший людоед, и я поспешно пошел дальше.
Мне было слышно, как он с хлюпаньем тянет носом и причмокивает за моей спиной.
В помещениях отдела Абсолютного Знания были открыты все форточки, потому что сюда просачивался запах селедочных голов профессора Выбегаллы.
На подоконниках намело, под батареями парового отопления темнели лужи.
Я закрыл форточки и прошелся между девственно чистыми столами работников отдела.
На столах красовались новенькие чернильные приборы, не знавшие чернил, из чернильниц торчали окурки.
Лозунг у них был такой: "Познание бесконечности требует бесконечного времени".
С этим я не спорил, но они делали из этого неожиданный вывод: "А потому работай не работай - все едино".
И в интересах неувеличения энтропии вселенной они не работали.
По сути, задача их сводилась к анализу кривой относительного познания в области ее асимптотического приближения к абсолютной истине.
Поэтому одни сотрудники все время занимались делением нуля на нуль на настольных "мерседесах", а другие отпрашивались в командировки на бесконечность.
Из командировок они возвращались бодрые, отъевшиеся и сразу брали отпуск по состоянию здоровья.
В промежутках между командировками они ходили из отдела в отдел, присаживались с дымящимися сигаретками на рабочие столы и рассказывали анекдоты о раскрытии неопределенностей методом Лопиталя.
Их легко узнавали по пустому взору и по исцарапанным от непрерывного бритья ушам.
За полгода моего пребывания в институте они дали "Алдану" всего одну задачу, которая сводилась все к тому же делению нуля на нуль и не содержала никакой абсолютной истины.
Может быть, кто-нибудь из них и занимался настоящим делом, но я об этом ничего не знал.
В половине одиннадцатого я вступил на этаж Амвросия Амбруазовича Выбегаллы.
Прикрывая лицо носовым платком и стараясь дышать через рот, я направился прямо в лабораторию, известную среди сотрудников как "Родильный Дом".
Здесь, по утверждению профессора Выбегаллы, рождались в колбах модели идеального человека.
Компрэне ву? <Понимаете? - (франц.)> В лаборатории было душно и темно.
Озарились серые гладкие стены, украшенные портретами Эскулапа, Парацельса и самого Амвросия Амбруазовича.
Амвросий Амбруазович был изображен в черной шапочке на благородных кудрях, и на его груди неразборчиво сияла какая-то медаль.
В центре лаборатории стоял автоклав, в углу - другой, побольше.
Около центрального автоклава прямо на полу лежали буханки хлеба, стояли оцинкованные ведра с синеватым обратом и огромный чан с пареными отрубями.
Судя по запаху, где-то поблизости находились и селедочные головы, но я так и не смог понять где.
В лаборатории царила тишина, из недр автоклава доносились ритмичные щелкающие звуки.
Почему-то на цыпочках, я приблизился к центральному автоклаву и заглянул в смотровой иллюминатор.
Меня и так мутило от запаха, а тут стало совсем плохо, хотя ничего особенного я не увидел: нечто белое и бесформенное медленно колыхалось в зеленоватой полутьме.
Только теперь я заметил, что вокруг порога проведена толстая магическая черта, расписанная корявыми кабалистическими знаками.
Присмотревшись, я понял, что это было заклинание против гаки - голодного демона ада.
С некоторым облегчением я покинул владения Выбегаллы и стал подниматься на шестой этаж, где Жиан Жиакомо и его сотрудники занимались теорией и практикой Универсальных Превращений.
На лестничной площадке висел красочный стихотворный плакат, призывающий к созданию общественной библиотеки.
Идея принадлежала месткому, стихи были мои: Раскопай своих подвалов И шкафов перетряси, Разных книжек и журналов По возможности неси.
Вступив на шестой этаж, я сразу увидел, что дверь Витькиной лаборатории приоткрыта, и услышал сиплое пение.
Давеча Витька сказал, что идет в одну компанию, а в лаборатории оставляет работать дубля.
Не хватает, скажем, человеку рук - он создает себе дубля безмозглого, безответного, только и умеющего, что паять контакты, или таскать тяжести, или писать под диктовку, но зато уж умеющего это делать хорошо.
Или нужна человеку модель-антропоид для какого-нибудь эксперимента - он создает себе дубля, безмозглого, безответного, только и умеющего ходить по потолку или принимать телепатемы, но зато уж умеющего хорошо.
Собирается, скажем, человек получить зарплату, а времени терять ему не хочется, и он посылает вместо себя своего дубля, только и умеющего что никого без очереди не пропускать, расписываться в ведомости и сосчитать деньги, не отходя от кассы.
То, что у меня пока получалось, ничего не умело - даже ходить.
И вот стоишь, бывало, в очереди, вроде бы тут и Витька, и Роман, и Володя Почкин, а поговорить не с кем.
Стоят как каменные, не мигают, не дышат, с ноги на ногу не переминаются, и сигарету спросить не у кого.
Настоящие мастера могут создавать очень сложных, многопрограммных, самообучающихся дублей.
Такого вот супера Роман отправил летом вместо меня на машине.
Дубль великолепно вел мой "Москвич", ругался, когда его кусали комары, и с удовольствием пел хором.
Вернувшись в Ленинград, он развез всех по домам, самостоятельно сдал прокатный автомобиль, расплатился и тут же исчез прямо на глазах ошеломленного директора проката.
Одно время я думал, что А-Янус и У-Янус - это дубль и оригинал, однако это было совсем не так.
Прежде всего оба директора имели паспорта, дипломы, пропуска и другие необходимые документы.
Самые же сложные дубли не могли иметь никаких удостоверений личности.
При виде казенной печати на своей фотографии они приходили в ярость и немедленно рвали документы в клочки.
Этим загадочным свойством дублей долго занимался Магнус Редькин, но задача оказалась ему явно не по силам.
По поводу же дублей до сих пор еще не прекратился спор между философами и кибернетиками: считать их живыми или нет.
Большинство дублей представляли собою кремнийорганические структуры, были дубли и на германиевой основе, а последнее время вошли в моду дубли на алюмополимерах.
И наконец, самое главное - ни А-Януса, ни У-Януса никто никогда не создавал искусственно.
Они не были копией и оригиналом, не были они и братьями-близнецами, они были одним человеком - Янусом Полуэктовичем Невструевым.
Никто в институте этого не понимал, но все знали это настолько твердо, что понимать и не пытались.
Витькин дубль стоял, упершись ладонями в лабораторный стол, и остановившимся взглядом следил за работой небольшого гомеостата Эшби.
При этом он мурлыкал песенку на популярный некогда мотив: Мы не Декарты, не Ньютоны мы, Для нас наука - темный лес Чудес.
Я помню одного Витькиного дубля, который осмеливался препираться по поводу неумеренного расхода психоэнергии с самим Модестом Матвеевичем.
А ведь Модеста Матвеевича даже сотворенные мною чучела без рук, без ног боялись до судорог, по-видимому инстинктивно.
Справа от дубля, в углу, стоял под брезентовым чехлом двухходовый транслятор ТДХ-80Е, убыточное изделие Китежградского завода маготехники.
Рядом с лабораторным столом, в свете трех рефлекторов, блестел штопаной кожей мой старый знакомец - диван.
На диване была водружена детская ванна с водой, в ванне брюхом вверх плавал дохлый окунь.
Еще в лаборатории были стеллажи, заставленные приборами, у самой двери стояла большая, зеленого стекла четвертная бутыль, покрытая пылью.
В бутыли находился опечатанный джин, можно было видеть, как он там шевелится, посверкивая глазками.
Витькин дубль перестал рассматривать гомеостат, сел на диван рядом с ванной и, уставясь тем же окаменелым взглядом на дохлую рыбу, пропел следующий куплет: В целях природы обуздания, В целях рассеять неученья Тьму Берем картину мироздания - да!
Тогда дубль засунул руку глубоко в диван и принялся, сопя, что-то там с трудом проворачивать.
Он создавал вокруг себя М-поле, преобразующее, говоря просто, реальную действительность в действительность сказочную.
Я испытал это на себе в памятную ночь на хлебах у Наины Киевны, и спасло меня тогда только то, что диван работал в четверть силы, иначе я проснулся бы каким-нибудь мальчиком с пальчик в сапогах.
Для Магнуса Редькина диван был возможным вместилищем искомого Белого Тезиса.
Для Модеста Матвеевича - музейным экспонатом инвентарный номер 1123, к разбазариванию запрещенным.
Поэтому Витька крал диван каждую ночь, Магнус Федорович из ревности доносил об этом завкадрами товарищу Демину, а деятельность Модеста Матвеевича сводилась к тому, чтобы все это прекратить.
Витька крал диван до тех пор, пока не вмешался Янус Полуэктович, которому в тесном взаимодействии с Федором Симеоновичем и при активной поддержке Жиана Жиакомо, опираясь на официальное письмо Президиума Академии Наук за личными подписями четырех академиков, удалось-таки полностью нейтрализовать Редькина и слегка потеснить с занимаемых позиций Модеста Матвеевича.
Модест Матвеевич объявил, что он, как лицо материально ответственное, не желает ни о чем слышать и что желает он, чтобы диван инвентарный номер 1123 находился в специально отведенном для него, дивана, помещении.
А ежели этого не будет, сказал Модест Матвеевич грозно, то пусть все, до академиков включительно, пеняют на себя.
Янус Полуэктович согласился пенять на себя, Федор Симеонович тоже, и Витька быстренько перетащил диван в свою лабораторию.
Витька был серьезный работник, не то что шалопаи из отдела Абсолютного Знания, и намеревался превратить всю морскую и океанскую воду нашей планеты в живую воду.
Окунь апатично пошевелил плавниками, зевнул, завалился на бок и снова перевернулся на спину.
Дубль засунул руки в карманы, медленно поднялся и увидел меня.
Он пятился очень осторожно, обогнул диван и встал так, чтобы между нами был лабораторный стол.
Дубль пробормотал заклинание, на столе появился "мерседес", авторучка и стопка чистой бумаги.
Дубль, согнув колени, повис в воздухе и стал что-то писать, время от времени опасливо на меня поглядывая.
Пошарив в кармане, я извлек маленькие острые клещи и, выразительно пощелкивая ими, стал приближаться к дублю.
Пристально поглядев ему в глаза, я скусил клещами шляпку гвоздя, торчащую из стола, и сказал: - Н-н-ну?
Дубля сотворил - получился какой-то уже совершенно безмозглый.
- А-а, - сказал я и стал соображать, что бы ему посоветовать.
Механизм действия живой воды я представлял себе крайне смутно.
Джинн в бутыли двигался и время от времени принимался протирать ладошкой стекло, запыленное снаружи.
Он снова засунул руку в диван и снова провернул там что-то.
<Перифраз латинской поговорки "человек человеку - волк".> - Потом он, наверное, мороженый, - сказал я, осмелев.
- Где бы рыбу взять? - сказал он, озираясь и хлопая себя по карманам.
Раз нет другой рыбы, - рассудительно произнес он, - почему бы не взять другую воду?
Этот старый дурак не сообразил, что существует дисперсия свойств...
Он крутил в руках умклайдет, что-то прикидывая, примериваясь, прищуря один глаз.
Витька находился в том состоянии, когда увлеченные работой маги превращают окружающих в пауков, мокриц, ящериц и других тихих животных.
Витька замер в классической позе нематериального заклинания (позиция "мартихор"), над столом поднялся розовый пар, вверх-вниз запрыгали тени, похожие на летучих мышей, исчез "мерседес", исчезла бумага, и вдруг вся поверхность стола покрылась сосудами с прозрачными растворами.
Витька, не глядя, сунул умклайдет на стул, схватил один из сосудов и стал его внимательно рассматривать.
Он живо убрал с дивана ванну, одним прыжком подскочил к Стеллажам и поволок к столу громоздкий медный аквавитометр.
Я устроился было поудобнее и протер джинну окошечко для обозрения, но тут из коридора донеслись голоса, топот ног и хлопанье дверей.
Ощущение ночной пустоты и темного покоя огромного здания исчезло бесследно.
Кто-то сломя голову мчался по лестнице, кто-то кричал: "Валька!
Сбегай в аккумуляторную!", кто-то вытряхивал на лестничной площадке шубу, и мокрый снег летел во все стороны.
Навстречу мне с задумчивым лицом быстро шел изящно изогнутый Жиан Жиакомо, за ним с его огромным портфелем под мышкой и с его тростью в зубах семенил гном.
От великого престидижитатора пахло хорошим вином и французскими благовониями.
Остановить его я не посмел, и он прошел сквозь запертую дверь в свой кабинет.
Гном просунул ему вслед портфель и трость, а сам нырнул в батарею парового отопления.
В кабинетах и лабораториях во всю горели огни, двери были распахнуты настежь.
В институте стоял обычный деловой гул: треск разрядов, монотонные голоса, диктующие цифры и произносящие заклинания, дробный стук "мерседесов" и "рейнметаллов".
И над всем этим раскатистый и победительный рык Федора Симеоновича: "Эт' хорошо, эт' здо-о-рово!
Но к-какой дурак выключил г-генератор?" Меня саданули в спину твердым углом, и я ухватился за перила.
Это был Володя Почкин и Эдик Амперян, они тащили на свой этаж координатно-измерительную машину весом в полтонны.
- Сашка, посторонись с дороги! - крикнул Володя Почкин, пятясь задом.
"Я вам покажу, - бормотал я, прыгая через четыре ступеньки.
Я вам покажу всех пускать без разбору!.." Макродемоны Вход и Выход, вместо того, чтобы заниматься делом, дрожа от азарта и лихорадочно фосфоресцируя, резались в рулетку.
На моих глазах забывший свои обязанности Вход сорвал банк примерно в семьдесят миллиардов молекул у забывшего свои обязанности Выхода.
Я сам смастерил ее для одной вечеринки и держал ее за шкафом в электронном зале, и знал об этом один только Витька Корнеев.
А через вестибюль все шли и шли покрытые снегом краснолицые веселые сотрудники.
- Ты знаешь, танцую я с ней и чувствую, что обрастаю шерстью.
Не было уже смысла отбирать рулетку у демонов, оставалось только пойти и вдребезги разругаться с провокатором Витькой, а там будь что будет.
Я погрозил демонам кулаком и побрел вверх по лестнице, пытаясь представить себе, что было бы, если бы в институт сейчас заглянут Модест Матвеевич.
По дороге в приемную директора я остановился в стендовом зале.
Джинн, огромный, синий от злости, метался в вольере, огороженном щитами Джян бен Джяна и закрытом сверху мощным магнитным полем.
Джинна стегали высоковольтными разрядами, он выл, ругался на нескольких мертвых языках, скакал, отрыгивал языки огня, в запальчивости начинал строить и тут же разрушал дворцы, потом, наконец, сдался, сел на пол и, вздрагивая от разрядов, жалобно завыл: - Ну хватит, ну отстаньте, ну я больше не буду...
У пульта разрядника стояли спокойные немигающие молодые люди, сплошь дубли.
Оригиналы же, столпившись около вибростенда, поглядывали на часы и откупоривали бутылки.
- Эй, кто-нибудь сотворите ему стакан, у меня руки заняты...
Я был ошеломлен и не заметил, как в руке у меня очутился стакан.
Пробки грянули в щиты Джян бен Джяна, шипя полилось ледяное шампанское.
Разряды смолкли, джинн перестал скулить и начал принюхиваться.
В ту же секунду кремлевские часы принялись бить двенадцать.
Потом кто-то сказал, осматривая бутылку: - Кто творил вино?
Сорок витков продержится, а там пусть катится со своими нервами.
На меня посмотрели, меня похлопали по плечу, мне сказали: "Ничего, это пройдет", - и гурьбой двинулись к вольеру...
Дубли откатили один из щитов, а оригиналы деловито окружили джинна, крепко взяли его за руки и за ноги и поволокли к вибростенду.
Джинн трусливо причитал и неуверенно сулил всем сокровища царей земных.
Я одиноко стоял в сторонке и смотрел, как они пристегивают его ремнями и прикрепляют к разным частям его тела микродатчики.
Он был огромный, тяжелый, изрытый вмятинами от ударов шаровых молний, местами обуглившийся.
Щиты Джян бен Джяна были сделаны из семи драконьих шкур, склеенных желчью отцеубийцы, и рассчитаны на прямое попадание молнии.
К каждому щиту были обойными гвоздиками прибиты жестяные инвентарные номера.
Теоретически на лицевой стороне щитов должны были быть изображения всех знаменитых битв прошлого, а на внутренней - всех великих битв грядущего.
Практически же на лицевой стороне щита, перед которым я стоял, виднелось что-то вроде реактивного самолета, штурмующего автоколонну, а внутренняя сторона была покрыта странными разводами и напоминала абстрактную картину.
Под потолком крутились шутихи, стуча о стены и оставляя за собой струи цветного дыма, проносились ракеты.
Я повстречал дубля Володи Почкина, волочившего гигантскую инкунабулу с медными застежками, двух дублей Романа Ойры-Ойры, изнемогавших под тяжеленным швеллером, потом самого Романа с кучей ярко-синих папок из архива отдела Недоступных Проблем, а затем свирепого лаборанта из отдела Смысла Жизни, конвоирующего на допрос к Хунте стадо ругающихся привидений в плащах крестоносцев...
Трудовое законодательство нарушалось злостно, и я почувствовал, что у меня исчезло всякое желание бороться с этими нарушениями, потому что сюда в двенадцать часов новогодней ночи, прорвавшись через пургу, пришли люди, которым было интереснее доводить до конца или начинать сызнова какое-нибудь полезное дело, чем глушить себя водкою, бессмысленно дрыгать ногами, играть в фанты и заниматься флиртом разных степеней легкости.
Сюда пришли люди, которым приятнее быть друг с другом, чем порознь, которые терпеть не могли всякого рода воскресений, потому что в воскресенье им было скучно.
Маги, Люди с большой буквы, и девизом их было - "Понедельник начинается в субботу".
Да, они знали кое-какие заклинания, умели превращать воду в вино, и каждый из них не затруднился бы накормить пятью хлебами тысячу человек.
Они были магами потому, что очень много знали, так много, что количество перешло у них, наконец, в качество, и они стали с миром в другие отношения, нежели обычные люди.
Они работали в институте, который занимался прежде всего проблемами человеческого счастья и смысла человеческой жизни, но даже среди них никто точно не знал, что такое счастье и в чем именно смысл жизни.
И они приняли рабочую гипотезу, что счастье в непрерывном познании неизвестного и смысл жизни в том же.
Каждый человек - маг в душе, но он становится магом только тогда, когда начинает меньше думать о себе и больше о других, когда работать ему становится интереснее, чем развлекаться в старинном смысле этого слова.
И наверное, их рабочая гипотеза была недалека от истины, потому что так же как труд превратил обезьяну в человека, точно так же отсутствие труда в гораздо более короткие сроки превращает человека в обезьяну.
Бездельник и тунеядец, развратник и карьерист продолжает ходить на задних конечностях, разговаривать вполне членораздельно (хотя круг тем у них сужается до предела).
Что касается узких брюк и увлечения джазом, по которым одно время пытались определять степень обезьяноподобия, то довольно быстро выяснилось, что они свойственны даже лучшим из магов.
Институт предоставлял неограниченные возможности для превращения человека в мага.
Стоило сотруднику предаться хотя бы на час эгоистическим и инстинктивным действиям (а иногда даже просто мыслям), как он со страхом замечал, что пушок на его ушах становится гуще.
Так милицейский свисток предупреждает о возможном штрафе, так боль предупреждает о возможной травме.
Человек сплошь и рядом не может бороться со своими кислыми мыслями, на то он и человек - переходная ступень от неандертальца к магу.
Но он может поступать вопреки этим мыслям, и тогда у него сохраняются шансы.
А может и уступить, махнуть на все рукой ("Живем один раз", "Надо брать от жизни все", "Все человеческое мне не чуждо"), и тогда ему остается одно: как можно скорее уходить из института.
Там, снаружи, он еще может остаться по крайней мере добропорядочным мещанином, честно, но вяло отрабатывать свою зарплату.
В институте тепло, уютно, работа чистая, уважаемая, платят неплохо, люди прекрасные, а стыд глаза не выест.
Вот и слоняются, провожаемые сочувственными и неодобрительными взглядами, по коридорам и лабораториям, с ушами, покрытыми жесткой серой шерстью, бестолковые, теряющие связность речи, глупеющие на глазах.
Но этих еще можно пожалеть, можно пытаться помочь им, можно еще надеяться вернуть им человеческий облик...
Расчетливые и беспринципные, познавшие всю силу человеческих слабостей, умеющие любое зло обратить себе в добро и в этом неутомимые.
Они тщательно выбривают свои уши и зачастую изобретают удивительные средства для уничтожения волосяного покрова.
И как часто они достигают значительных высот и крупных успехов в своем основном деле - в строительстве светлого будущего в одной отдельно взятой квартире и на одном отдельно взятом приусадебном участке, отгороженном от остального человечества колючей проволокой...
Я вернулся на свой пост в приемную директора, свалил бесполезные ключи в ящик и прочел несколько страниц из классического труда Я.
Эта книга читалась как приключенческий Роман, потому что была битком набита поставленными и нерешенными проблемами.
Мне жгуче захотелось работать, и я совсем было уже решил начхать на дежурство и уйти к своему "Алдану", как позвонил Модест Матвеевич.
С хрустом жуя, он сердито осведомился: - Где вы ходите, Привалов?
Некоторое время он молча жевал, потом ответил тоном ниже: - Соответственно.
Сразу после Модеста Матвеевича позвонил Эдик Амперян из отдела Линейного Счастья и вежливо попросил посчитать оптимальные коэффициенты беззаботности для ответственных работников.
Я согласился, и мы договорились встретиться в электронном зале через два часа.
Потом зашел дубль Ойры-Ойры и бесцветным голосом попросил ключи от сейфа Януса Полуэктовича.
Роман уставился на сейф и весь напрягся, но сейф был либо заговорен, либо привинчен к полу.
И в то же мгновение пронзительный вопль донесся откуда-то сверху.
Малый я не сильный; - Вылупился, - спокойно сказал Роман, глядя в потолок.
Он взял меня за руку, подпрыгнул, и мы понеслись через этажи.
Пронизывая потолки, мы врезались в перекрытия, как нож в замерзшее масло, затем с чмокающем звуком выскакивали в воздух и снова врезались в перекрытия.
Между перекрытиями было темно, и маленькие гномы вперемежку с мышами с испуганными писками шарахались от нас, а в лабораториях и кабинетах, через которые мы пролетали, сотрудники с озадаченными лицами смотрели вверх.
В "Родильном Доме" мы протолкались через толпу любознательных и увидели за лабораторным столом совершенно голого профессора Выбегалло.
Синевато-белая его кожа мокро поблескивала, мокрая борода свисала клином, мокрые волосы залепили низкий лоб, на котором пламенел действующий вулканический прыщ.
Пустые прозрачные глаза, редко помаргивая, бессмысленно шарили по комнате.
На столе перед ним дымилась большая фотографическая кювета, доверху наполненная пареными отрубями.
Не обращая ни на кого специального внимания, он зачерпывал отруби ладонью, уминал их пальцами, как плов, и образовавшийся комок отправлял в ротовое отверстие, обильно посыпая крошками бороду.
При этом он хрустел, чмокал, хрюкал, всхрапывал, склонял голову набок и жмурился, словно от огромного наслаждения.
Время от времени, не переставая глотать и давиться, он приходил в волнение, хватал за края чан с отрубями и ведра с обратом, стоявшие рядом с ним на полу, и каждый раз придвигал их к себе все ближе и ближе.
На другом конце стола молоденькая ведьма-практикантка Стелла с чистыми розовыми ушками, бледная и заплаканная, с дрожащими губками, нарезала хлебные буханки огромными скибками и, отворачиваясь, подносила их Выбегалле на вытянутых руках.
Центральный автоклав был раскрыт, опрокинут, и вокруг него растеклась обширная зеленоватая лужа.
Выбегалло вдруг произнес неразборчиво: - Эй, девка... эта... молока давай!
Стелла торопливо подхватила ведро и плеснула в кювету обрат.
Ты, девка, как тебя, эта, прямо в чан лей, будем, значить, из чана кушать.
Стелла стала опрокидывать ведра в чан с отрубями, а профессор ухвативши кювету, как ложку, принялся черпать отруби и отправлять в пасть, раскрывшуюся вдруг невероятно широко.
Это был новорожденный кадавр, модель человека, неудовлетворенного желудочно.
И слава богу, а то я уж было подумал, что профессора хватил мозговой паралич.
Она спряталась за моей спиной, вцепившись мне в локоть, и я немедленно расправил плечи, хотя не понимал еще, в чем дело и чего она так боится.
В лаборатории, полной народа, стояла потрясенная тишина, и было слышно только, как он сопит и хрустит, словно лошадь, и скребет кюветой по стенкам чана.
Стелла сказала тоненьким голоском: - Еще селедочные головы есть...
- Между прочим, - сказал Роман громко, - уже в течении двух минут я пытаюсь его пассивизировать, и совершенно безрезультатно...
- Поэтому, - сказал Роман, - было бы очень хорошо, если бы кто-нибудь из особо брезгливых занялся починкой конвейера.
Кадавр ворочался в чане, а за стеной переговаривались и постукивали добровольцы, возившиеся с конвейером.
Кадавр вылез из чана, утер бороду, сонно посмотрел на нас и вдруг ловким движением, неимоверно далеко вытянув руку, сцапал последнюю буханку хлеба.
Затем он рокочуще отрыгнулся и откинулся на спинку стула, сложив руки на огромном вздувшемся животе.
Он был несомненно счастлив, как бывает счастлив предельно уставший человек, добравшийся, наконец, до желанной постели.
- Подействовало, кажется, - с облегченным вздохом сказал кто-то в толпе.
- Может быть, у него завод кончился? - сказал я с надеждой.
Саша, я боюсь!" Что касается меня, то я выпячивал грудь, хмурил брови и боролся со страстным желанием позвонить Модесту Матвеевичу.
Модест Матвеевич представлялся мне сейчас совсем в особом свете.
Я был убежден, что стоило бы Модесту Матвеевичу появиться здесь и заорать на упыря: "Вы это прекратите, товарищ Выбегалло!" - как упырь немедленно бы прекратил.
- Роман, - сказал я небрежно, - я думаю, что в крайнем случае ты способен его дематериализовать?
- Он указал на второй автоклав, мирно пощелкивающий в углу.
Выражение довольства на его лице сменилось выражением горькой обиды.
Он приподнялся, быстро обнюхал, шевеля ноздрями, стол и, вытянув длинный красный язык, слизнул крошки.
Кадавр сунул руку в чан, вытащил кювету, осмотрел ее со всех сторон и осторожно откусил край.
Лицо его посинело, словно от сильного раздражения, глаза увлажнились, но он кусал раз за разом, пока не сжевал всю кювету.
С минуту он сидел в задумчивости, пробуя пальцами зубы, затем медленно прошелся взглядом по замершей толпе.
Нехороший у него был взгляд - оценивающий, выбирающий какой-то.
Володя Почкин непроизвольно произнес: "Но-но, тихо, ты..." И тут пустые прозрачные глаза уперлись в Стеллу, и она испустила вопль, тот самый душераздирающий вопль, переходящий в ультразвук, который мы с Романом уже слышали в приемной директора четырьмя этажами ниже.
Кадавра это тоже смутило: он опустил глаза и нервно забарабанил пальцами по столу.
В дверях раздался шум, все задвигались, и сквозь толпу, расталкивая зазевавшихся, выдирая сосульки из бороды, полез Амвросий Амбруазович Выбегалло.
Кель сетуасьен! <Ну и дела! (франц.)> Стелла, что же ты, эта, смотришь!..
Он приблизился к кадавру, и кадавр сейчас же принялся жадно его обнюхивать.
- Потребности надо удовлетворять! - говорил он, торопливо щелкая переключателями на пульте конвейера.
Чтоб, значить, не всякому пользоваться, потому что, эта, потребности у всех, а селедка - для модели...
В стене открылось окошечко, затарахтел конвейер, и прямо на пол полился поток благоухающих селедочных голов.
Он пал на четвереньки, дробной рысью подскакал к окошечку и взялся за дело.
Выбегалло, стоя рядом, хлопал в ладоши, радостно вскрикивал, и время от времени, переполняясь чувствами, принимался чесать кадавра за ухом.
Выяснилось, что Выбегалло привел с собой двух корреспондентов областной газеты.
Сверкая блицами, они принялись фотографировать и записывать в книжечку.
Г._Проницательный был прославлен фразой: "Оорт первый взглянул на звездное небо и заметил, что галактика вращается".
Ему же принадлежали: литературная запись повествования Мерлина о путешествии с председателем райсовета и интервью, взятое (по неграмотности) у дубля Ойры-Ойры.
Интервью имело название "Человек с большой буквы" и начиналось словами: "Как всякий истинный ученый, он был немногословен..." Б._Питомник паразитировал на Выбегалле.
Его боевые очерки о самонадевающейся обуви, о самовыдергивающе - самоукладывающейся в грузовики моркови и о других проектах Выбегаллы были широко известны в области, а статья "Волшебник из Соловца" появилась даже в одном из центральных журналов.
Когда у кадавра наступил очередной пароксизм довольства и он задремал, подоспевшие лаборанты Выбегаллы, с корнем выдранные из-за новогодних столов и потому очень неприветливые, торопливо нарядили его в черную пару и подсунули под него стул.
Корреспонденты поставили Выбегаллу рядом, положили его руки на плечи кадавру и, нацелясь объективами, попросили продолжать.
Человек, товарищи, есть хомо сапиенс, который может и хочет.
Ежели он, то есть человек, может все, что хочет, а хочет все, что может, то он и есть счастлив.
Так сказать, экселент, эксви, шармант <Чудесно, превосходно, прелестно (франц.)>.
Имеется метафизический переход от несчастья к счастью, и это нас не может удивлять, потому что счастливыми не рождаются, а счастливыми, я эта, становятся.
Но оно может, и через это "может" совершается диалектический скачок.
Вы, товарищ Питомник, там свой фотоаппаратик отложите, а возьмите вы киноаппаратик, потому как здесь мы имеем процесс... здесь у нас все в движении!
Покой у нас, как и полагается быть, относителен, движение у нас абсолютно.
Вы, товарищ Проницательный, все, что я говорю, записывайте, а потом дайте мне.
Нам, товарищи, давно пора забыть такие манеры в научной дискуссии.
Все мы знаем, что материальное идет впереди, а духовное идет позади.
Сатур вентур, как известно, нон студит либентур <Сытое брюхо к ученью глухо (лат.)>.
Что мы, применительно к данному случаю, переведем так: голодной куме все хлеб на уме...
Некоторое время Выбегалло пусто смотрел на него, затем сказал: - Эту реплику из зала мы, товарищи, сейчас отметем с негодованием.
Исходя из материалистической идеи о том, что временное удовлетворение матпотребностей произошло, можно переходить к удовлетворению духпотребностей.
То есть, посмотреть кино, телевизор, послушать народную музыку или попеть самому, и даже почитать какую-нибудь книгу, скажем, "Крокодил" или там газету...
Мы, товарищи, не забываем, что ко всему этому надо иметь способности, в то время как удовлетворение матпотребностей особенных способностей не требует, они всегда есть, ибо природа следует материализму.
Пока насчет духовных способностей данной модели мы сказать не можем, поскольку ее рациональное зерно есть желудочная неудовлетворенность.
Угрюмые лаборанты развернули на столах магнитофон, радиоприемник, кинопроектор и небольшую переносную библиотеку.
Кадавр окинул инструменты культуры равнодушным взором и попробовал на вкус магнитофонную ленту.
Стало ясно, что дух потребности модели спонтанно не проявятся.
Тогда Выбегалло приказал начинать, как он выразился, насильственное внедрение культурных навыков.
Магнитофон сладко запел: "Мы с милым расставались, клялись в любви своей..." Радиоприемник засвистел и заулюлюкал.
Проектор начал показывать на стене мультфильм "Волк и семеро козлят".
Два лаборанта встали с журналами в руках по сторонам кадавра и принялись наперебой читать вслух...
Как и следовало ожидать, желудочная модель отнеслась ко всему этому шуму с полным безразличием.
Пока ей хотелось лопать, она чихала на свой духовный мир, потому что хотела лопать и лопала.
Насытившись же, она игнорировала свой духовный мир, потому что соловела и временно уже ничего больше не желала.
Зоркий Выбегалло ухитрился все-таки заметить несомненную связь между стуком барабана (из радиоприемника) и рефлекторным подрагиванием нижних конечностей модели.
Ля вибрасьен са моле гош этюн гранд синь! <Дрожание его левой икры есть великий признак! (франц.)> Эта нога отметет все происки и сорвет все ярлыки, которые на меня навешивают!
Уи сан дот <Разумеется (франц.)>, человек, который не специалист, может быть, даже удивится, как я отношусь к этой ноге.
Но ведь, товарищи, все великое обнаруживается в малом, а я должен напомнить, что данная модель есть модель ограниченных потребностей, говоря конкретно - только одной потребности и, называя вещи своими именами, прямо, по-нашему, без всех этих вуалей - модель потребности желудочной.
А мы утверждаем, что только разнообразие матпотребностей может обеспечить разнообразие духпотребностей.
Ежели бы, скажем, была у него ярко выраженная потребность в данном магнитофоне "Астра-7" за сто сорок рублей, каковая потребность должна пониматься нами как материальная, и оно бы этот магнитофон заимело, то оно бы данный магнитофон и крутило бы, потому что, сами понимаете, что еще с магнитофоном делать?
А раз крутило бы, то с музыкой, а раз музыка - надо ее слушать или там танцевать...
А что, товарищи, есть слушанье музыки с танцами или без них?
Я уже давно заметил, что поведение кадавра существенно переменилось.
То ли в нем что-то разладилось, то ли так и должно было быть, но время релаксаций у него все сокращалось и сокращалось, так что к концу речи Выбегаллы он уже не отходил от конвейера.
Мы имеем перед собою конкретную модель непрерывно возрастающих материальных потребностей.
И только поверхностному наблюдателю может казаться, что пароксизмы довольства якобы прекратились.
Они, товарищи, распространились на сам процесс удовлетворения потребностей.
Теперь потребности возросли, теперь ему надо все время кушать, теперь он самообучился и знает, что жевать, - это тоже прекрасно.
Рядом с ним стояли рука об руку дубли Федора Симеоновича и Кристобаля Хозевича.
Головы их, с широко расставленными ушами, медленно поворачивались вокруг оси, как аэродромные радиолокаторы.
- Прошу, - сказал Выбегалло с устало - снисходительным видом.
- Амвросий Амбруазович, - сказал Роман, - а что будет, когда оно все потребит?
- Я прошу всех присутствующих отметить этот провокационный вопрос, от которого за версту разит мальтузианством, неомальтузианством, прагматизмом, экзистенцио... оа... нализмом и неверием, товарищи, в неисчерпаемую мощь человечества.
Что в деятельности нашего научного учреждения может наступить момент, кризис, регресс, когда нашим потребителям не хватит продуктов потребления?
А мы не можем допустить, чтобы на нашу работу навешивали ярлыки и бросали тень.
Г._Проницательный, скривившись от умственного напряжения, задал следующий вопрос: - Я, конечно, не специалист.
Не на тот идеал смотрите, товарищ Проницательный! - обратился он прямо к корреспонденту.
Вот идеал, на который нужно смотреть! - он подошел ко второму автоклаву и положил рыжеволосую руку на его полированный бок.
Мы имеем здесь универсального потребителя, который всего хочет и все, соответственно, может.
Все потребности в нем заложены, какие только бывают на свете.
Модель универсального потребителя, заключенная в этом автоклаве, или, говоря, по-нашему, в самозапиральнике, хочет неограниченно.
Все мы, товарищи, при всем нашем уважении к нам, просто нули рядом с нею.
Потому что она хочет таких вещей, о которых мы и понятия не имеем.
Она возьмет от природы все, что ей нужно для полного счастья, то есть для удовлетворенности.
Материально-магические силы сами извлекут из окружающей природы все ей необходимое.
Она не будет знать ни голода, ни жажды, ни зубной боли, ни личных неприятностей.
Все ее потребности будут мгновенно удовлетворяться по мере их возникновения.
- Простите, - вежливо сказал Эдик, - и все ее потребности будут материальными?
Я уже отмечал, что чем больше материальных потребностей, тем разнообразнее будут духовные потребности.
Некоторые, как я заметил, со странным выражением переводили взгляд с автоклава на непрерывно глотающего кадавра и обратно.
Стелла, припав лбом к моему плечу, всхлипывала и шептала: "Уйду я отсюда, не могу, уйду..." Я, кажется, тоже начинал понимать, чего опасался Ойра-Ойра.
Мне представилась громадная отверстая пасть, в которую, брошенные магической силой, сыплются животные, люди, города, континенты, планеты и солнца...
Питомник снова обратился к Выбегалле: - А когда и где будет происходить демонстрация универсальной модели, Амвросий Амбруазович?
- Демонстрация будет происходить здесь, в этой моей лаборатории.
Тут дубли Федора Симеоновича и Кристобаля Хозевича, словно по команде, повернулись и вышли.
Ойра-Ойра сказал: - Вам не кажется, Амвросий Амбруазович, что такую демонстрацию проводить в помещении, да еще в центре города, опасно?
Отличать надо, товарищ Ойра-Ойра, возможность от действительности, случайность от необходимости, теорию от практики и вообще...
Какой-то умник из отдела Абсолютного Знания принялся расспрашивать о режиме работы автоклава.
Угрюмые лаборанты собрали свою технику удовлетворения духпотребностей.
Всем лично не заинтересованным немедленно покинуть помещение.
В лаборатории из посторонних остались одни корреспонденты, а мы столпились в коридоре.
- Сейчас он рванет, - отвечал Роман, не сводя глаз с двери.
Дверь лаборатории отворилась, и оттуда вышли два лаборанта, волоча чан с пустыми ведрами.
Третий лаборант, опасливо оглядываясь, суетился вокруг и бормотал: "Давайте, ребята, давайте, я помогу, тяжело ведь..." - Двери закройте, - посоветовал Роман.
Суетящийся лаборант поспешно захлопнул дверь и подошел к нам, вытаскивая сигареты.
В образовавшуюся щель вынесло фотоаппарат и чей-то галстук.
Лаборант, белый как халат, непрерывно затягиваясь, курил сигарету.
Из лаборатории доносилось хлюпанье, кашель, неразборчивые проклятия.
Кто-то кому-то объяснял шепотом: "Он дежурный сегодня, понял?..
Надо же кому-то идти выгребать..." Я сделал несколько неуверенных шагов к дверям, но тут из лаборатории, цепляясь друг за друга, выбрались корреспонденты и Выбегалло.
Опомнившись, я вытащил из кармана платиновый свисток и свистнул.
Расталкивая сотрудников, ко мне заспешила авральная команда домовых-ассенизаторов.
Больше всего меня поразило то, что Выбегалло нисколько не был обескуражен происшедшим.
Пока домовые обрабатывали его, поливая абсорбентами и умащивали благовониями, он вещал фальцетом: - Вот вы, товарищи Ойра-Ойра и Амперян, вы тоже все опасались.
Есть, есть в вас, товарищи, эдакий нездоровый, значить, скептицизм.
Я бы сказал, эдакое недоверие к силам природы, человеческим возможностям.
Лопнуло, товарищи, на глазах широкой общественности и забрызгало меня и вот товарищей из прессы...
Пресса потерянно молчала, покорно подставляя бока под шипящие струи абсорбентов.
Когда домовые прибрали лабораторию в первом приближении, я заглянул внутрь.
Авральная команда деловито вставляла стекла и жгла в муфельной печи останки желудочной модели.
Останков было мало: кучка пуговиц с надписью "фор джентльмен" <"мужские" - англ.>, рукав пиджака, неимоверно растянутые подтяжки и вставная челюсть, напоминающая ископаемую челюсть гигантопитека.
Выбегалло осмотрел второй автоклав, он же самозапиральник, и объявил, что все в порядке.
- Прочим предлагаю вернуться к своим непосредственным обязанностям".
Пресса вытащила книжечки, все трое уселись за стол и принялись уточнять детали очерка "Рождение открытия" и информационной заметки "Профессор Выбегалло рассказывает".
Ушел Ойра-Ойра, забрав у меня ключи от сейфа Януса Полуэктовича.
Ушла в отчаянии Стелла, которую Выбегалло отказался отпустить в другой отдел.
Ушел Эдик, окруженный толпою теоретиков, прикидывая на ходу минимальное возможное давление в желудке взорвавшегося кадавра.
Я тоже отправился на свой пост, предварительно удостоверившись, что испытание второго кадавра состоится не раньше восьми утра.
Эксперимент произвел на меня тягостное впечатление, и, устроившись в огромном кресле в приемной, я некоторое время пытался понять, дурак Выбегалло или хитрый демагог-халтурщик.
Научная ценность всех его кадавров была, очевидно, равна нулю.
Модели на базе собственных дублей умел создавать любой сотрудник, защитивший магистерскую диссертацию и закончивший двухгодичный спецкурс нелинейной трансгрессии.
Наделять эти модели магическими свойствами тоже ничего не стоило, потому что существовали справочники, таблицы и учебники для магов-аспирантов.
Эти модели сами по себе никогда ничего не доказывали и с точки зрения науки представляли не больший интерес, чем карточные фокусы или шпагоглотание.
Можно было, конечно, понять всех этих горе-корреспондентов, которые липли к Выбегалле, как мухи к помойке.
Потому что с точки зрения неспециалиста все это было необычайно эффектно, вызывало почтительную дрожь и смутные ощущения каких-то громадных возможностей.
Труднее было понять Выбегаллу с его болезненной страстью устраивать цирковые представления и публичные взрывы на потребу любопытным, лишенным возможности (да и желания) разобраться в сути вопроса.
Если не считать двух-трех изнуренных командировками абсолютников, обожающих давать интервью о положении дел в бесконечности, никто в институте, мягко выражаясь, не злоупотреблял контактами с прессой: это считалось дурным тоном и имело глубокое внутреннее обоснование.
Дело в том, что самые интересные и изящные научные результаты сплошь и рядом обладают свойством казаться непосвященным заумными и тоскливо-непонятными.
Люди, далекие от науки, в наше время ждут от нее чуда и только чуда и практически не способны отличить настоящее научное чудо от фокуса или какого-нибудь интеллектуального сальто-мортале.
Организовать на телестудии конференцию знаменитых привидений или просверлить взглядом дыру в полуметровой бетонной стене могут многие, и это никому не нужно, но это приводит в восторг почтеннейшую публику, плохо представляющую себе, до какой степени наука сплела и перепутала понятия сказки и действительности.
А вот попробуйте найти глубокую внутреннюю связь между сверлящим свойством взгляда и филологическими характеристиками слова "бетон", попробуйте решить эту маленькую частную проблемку, известную под названием Великой проблемы Ауэрса!
Ее решил Ойра-Ойра, создав теорию фантастической общности и положив начало совершенно новому разделу математической магии.
Но почти никто не слыхал об Ойре-Ойре, зато все превосходно знают профессора Выбегаллу.
Что он еще новенького сотворил?") Это происходит потому, что идеи Ойры-Ойры способны воспринять всего двести-триста человек на всем земном шаре, и среди этих двух-трех сотен довольно много членов-корреспондентов и - увы! - нет ни одного корреспондента.
А классический труд Выбегаллы "Основы технологии производства самонадевающейся обуви", набитый демагогической болтовней, произвел в свое время заботами Б._Питомника изрядный шум.
(Позже выяснилось, что самонадевающиеся ботинки стоят дороже мотоцикла и боятся пыли и сырости.) Время было позднее.
Мне снилась какая-то нечисть: многоногие гигантские комары, бородатые, как Выбегалло, говорящие ведра с обратом, чан на коротких ножках, бегающий по лестнице.
Иногда в мой сон заглядывал какой-нибудь нескромный домовой, но, увидев такие страсти, испуганно удирал.
Проснулся я от боли и увидел рядом с собою мрачного бородатого комара, который старался запустить свой толстый, как авторучка, хобот мне в икру.
"Брысь!" - заорал я и стукнул его кулаком по выпученному глазу.
Вероятно, во сне я бессознательно произнес формулу материализации и нечаянно вызвал из небытия это угрюмое животное.
Тогда я вооружился томом "Уравнений математической магии", открыл форточку и выгнал комара на мороз.
То ли все старательно работали, то ли уже разошлись по домам.
Мне следовало совершить еще один обход, но идти никуда не хотелось и хотелось чего-нибудь поесть, потому что ел я в последний раз восемнадцать часов назад.
Будь здесь кто-нибудь рядом, я бы никогда не рискнул демонстрировать свое невежество.
Но я был один, и я решил рискнуть, а заодно немного попрактиковаться.
В "Уравнениях матмагии" я отыскал общую формулу, подставил в нее свои параметры, проделал все необходимые манипуляции и произнес все необходимые выражения на древнехалдейском.
Все у него было на месте, и он был даже немножко похож на меня, только левый глаз у него почему-то не открывался, а на руках было по шести пальцев.
Я разъяснил ему задание, он кивнул, шаркнул ножкой и удалился, пошатываясь.
Может быть, его ненароком занесло в бункер к З._Горынычу, а может быть, он уехал в бесконечное путешествие на ободе Колеса Фортуны - не знаю, не знаю.
Дело в том, что я очень скоро забыл о нем, потому что решил изготовить себе завтрак.
Мне всего-то и надо было, что бутерброд с докторской колбасой и чашку черного кофе.
Не понимаю, как это у меня получилось, но сначала на столе образовался докторский халат, густо намазанный маслом.
Когда первый приступ естественного изумления прошел, я внимательно осмотрел халат.
Вот тут мне надо было халат уничтожить и начать все сначала.
Но с отвратительной самонадеянностью я вообразил себя богом-творцом и пошел по пути последовательных трансформаций.
Рядом с халатом появилась бутылка с черной жидкостью, а сам халат, несколько помедлив, стал обугливаться по краям.
Я торопливо уточнил свои представления, сделав особый упор на образы кружки и говядины.
Бутылка превратилась в кружку, жидкость не изменилась, один рукав халата сжался, вытянулся, порыжел и стал подергиваться.
Дальше хвоста дело не пошло, но зрелище и без того было жутковатое.
Я взял себя в руки, зажмурился и стал со всевозможной отчетливостью представлять в уме ломоть обыкновенного ржаного хлеба, как его отрезают от буханки, намазывают маслом - сливочным, из хрустальной масленки - и кладут на него кружок колбасы.
Бог с ней, с докторской, пусть будет обыкновенная полтавская полукопченая.
Когда я осторожно разжмурился, на докторском халате лежал большой кусок горного хрусталя, внутри которого что-то темнело.
Я поднял этот кристалл, за кристаллом потянулся халат, необъяснимо к нему приросший, а внутри кристалла я различил вожделенный бутерброд, очень похожий на настоящий.
Он покрылся густой сетью трещин, так что бутерброд почти исчез из виду.
"Тупица, - сказал я себе, - ты съел тысячи бутербродов, и ты не способен сколько-нибудь отчетливо вообразить их.
Воображение мое почему-то разыгралось, в мозгу вспыхивали и гасли самые неожиданные ассоциации, и, по мере того как я пробовал, приемная наполнялась странными предметами.
Многие из них вышли, по-видимому, из подсознания, из дремучих джунглей наследственной памяти, из давно подавленных высшим образованием первобытных страхов.
Они имели конечности и непрерывно двигались, они издавали отвратительные звуки, они были неприличны, они были агрессивны и все время дрались.
Все это живо напоминало мне старинные гравюры, изображающие сцены искушения святого Антония.
Особенно неприятным было овальное блюдо на паучьих лапах, покрытое по краям жесткой редкой шерстью.
Не знаю, что ему от меня было нужно, но оно отходило в дальний угол комнаты, разгонялось и со всего маху поддавало мне под коленки, пока я не прижал его креслом к стене.
Часть предметов в конце концов мне удалось уничтожить, остальные разбрелись по углам и попрятались.
Остались: блюдо, халат с кристаллом и кружка с черной жидкостью, разросшаяся до размера кувшина.
Блюдо за креслом шевелилось, царапая лапами цветной линолеум, и мерзко шипело.
В коридоре послышались шаги и голоса, дверь распахнулась, на пороге появился Янус Полуэктович и, как всегда, произнес: "Так".
Янус Полуэктович прошел к себе в кабинет, на ходу небрежно, одним универсальным движением брови ликвидировав всю сотворенную мною кунсткамеру.
За ним последовали Федор Симеонович, Кристобаль Хунта с толстой черной сигарой в углу рта, насупленный Выбегалло и решительный Роман Ойра-Ойра.
Все они были озабочены, очень спешили и не обратили на меня никакого внимания.
Я с облегченным вздохом уселся на прежнее место и тут обнаружил, что меня поджидает большая фарфоровая кружка с дымящимся кофе и тарелка с бутербродами.
Кто-то из титанов обо мне все-таки позаботился, уж не знаю кто.
Я принялся завтракать, прислушиваясь к голосам, доносящимся из кабинета.
- Начнем с того, - с холодным презрением говорил Кристобаль Хозевич, - что ваш, простите "Родильный Дом" находится в точности под моими лабораториями.
Вы уже устроили один взрыв, и в результате я в течение десяти минут был вынужден ждать, пока в моем кабинете вставят вылетевшие стекла.
Я сильно подозреваю, что аргументы более общего характера вы во внимание не примете, и потому исхожу из чисто эгоистических соображений...
- Это, дорогой, мое дело, чем я у себя занимаюсь, - отвечал Выбегалло фальцетом.
- Я до вашего этажа не касаюсь, хотя вот у вас в последнее время бесперечь течет живая вода.
Она у меня весь потолок замочила, и клопы от нее заводятся.
- Г-голубчик, - пророкотал Федор Симеонович, - Амвросий Амбруазович!
В-ведь никто же не занимается, скажем, д-драконом в здании, х-хотя есть и огнеупоры, и...
Как-то странно вы рассуждаете, товарищ Киврин, странные у вас аналогии, чужие!
Модель идеального человека и какой-то внеклассовый огнедышащий дракон!..
- Г-голубчик, да дело же не в том, ч-что он внеклассовый, а в том, что он п-пожар может устроить...
Но замазывать пропасть мы вам не позволим, Федор Симеонович!
Я г-говорю, Амвросий Амб-бруазович, что ваш эксперимент оп-пасен, понимаете?..
Я-то не позволю идельному человеку вылупляться среди чистого поля на ветру!
- Амвросий Амбруазович, - сказал Роман, - я могу еще раз повторить свою аргументацию.
- Вот я, Роман Петрович, давно на вас смотрю и никак не могу понять, как вы можете применять такие выражения к человеку-идеалу.
- Как вы сказали? - страшным голосом осведомился Выбегалло.
- Й-янус Полуэктович, - сказал Федор Симеонович, - так, друг мой, нельзя все-таки...
Исполин духа должен появиться здесь, в стенах нашего института!
Товарищ Ойра-Ойра с его прагматическим уклоном делячески, товарищи, относится к проблеме!
Не смотрите на меня, товарищ Хунта; царские жандармы меня не запугали, и вы меня тоже не запугаете!
Конечно, товарищу Хунте, как бывшему иностранцу и работнику церкви, позволительно временами заблуждаться, но вы-то, товарищ Ойра-Ойра, и вы, Федор Симеонович, вы же простые русские люди!
- П-прекратите демагогию! - взорвался, наконец, и Федор Симеонович.
- Я могу сказать только одно, - равнодушно сообщил Кристобаль Хозевич.
- Я простой бывший Великий Инквизитор, и я закрою доступ к вашему автоклаву до тех пор, пока не получу гарантии, что эксперимент будет производиться на полигоне.
- И не ближе пяти к-километров от г-города, - добавил Федор Симеонович.
По-видимому, Выбегалле ужасно не хотелось тащить свою аппаратуру и тащиться самому на полигон, где была вьюга и не было достаточного освещения для кинохроники.
Тогда уж, может быть, не на десять километров, а прямо на десять тысяч километров, Федор Симеонович?
Где-нибудь на Аляске, Кристобаль Хозевич, или откуда вы там?
Снова воцарилось молчание, и было слышно, как грозно сопит Федор Симеонович, потерявший дар слова.
- Лет триста назад, - холодно произнес Хунта, - за такие слова я пригласил бы вас на прогулку за город, где отряхнул бы вам пыль с ушей и проткнул насквозь.
Триста лет назад я бы с тобой тоже не особенно церемонился, кафолин недорезанный.
В тишине раздались шаги, в приемную вышел бледный, оскаленный Роман и, щелкнув пальцами, создал дубль Выбегаллы.
Затем он с наслаждением взял дубля за грудь, мелко потряс, взялся за бороду, сладострастно рванул несколько раз, успокоился, уничтожил дубля и вернулся в кабинет.
- А ведь в-вас гнать надо, В-выбегалло, - неожиданно спокойным голосом произнес Федор Симеонович.
- Критики, критики не любите, - отвечал, отдуваясь, Выбегалло.
Голос у него был мощный, ровный, как у джек-лондоновских капитанов.
- Эксперимент, согласно просьбе Амвросия Амбруазовича, будет произведен сегодня в десять ноль-ноль.
Ввиду того, что эксперимент будет сопровождаться значительными разрушениями, которые едва не повлекут за собой человеческие жертвы, местом эксперимента назначаю дальний сектор полигона в пятнадцати километрах от городской черты.
Пользуюсь случаем заранее поблагодарить Романа Петровича за его находчивость и мужество.
Некоторое время, по-видимому, все переваривали это решение.
У Януса Полуэктовича была все-таки, несомненно, странная манера выражать свои мысли.
- Я пойду вызову машину, - сказал вдруг Роман и, вероятно, прошел сквозь стену, потому что в приемной не появился.
Федор Симеонович и Хунта, наверно, согласно кивали головами, а оправившийся Выбегалло вскричал: - Правильное решение, Янус Полуэктович!
В течение последующего часа я вместе с теми, кто еще оставался в институте, торчал у подъезда и наблюдал, как грузят автоклав, стереотрубы, бронещиты и зипуны на всякий случай.
Котт и Гиес шли охотно, оживленно галдя сотней глоток и на ходу засучивая многочисленные рукава, а Бриарей тащился следом, выставив вперед корявый палец, и ныл, что ему больно, что у него несколько голов кружатся, что он ночь не спал.
Тогда Бриарей, увидев, что ему ничего не досталось, принялся распоряжаться, давать указания и помогать советами.
Он забегал вперед, открывал и держал двери, то и дело присаживался на корточки и, заглядывая снизу, кричал: "Пошло!
Зацепляешься!" В конце концов ему наступили на руку, а самого защемили между автоклавом и стеной.
Грузовик уехал было, но через пять минут вернулся, потому что выяснилось, что забыли корреспондентов.
Пока их искали, Котт и Гиес затеяли играть в снежки, чтобы согреться, и выбили два стекла.
Потом Гиес сцепился с каким-то ранним пьяным, который кричал: "Все на одного, да?" Гиеса оттащили и затолкали обратно в кузов.
Появились дрожащие со сна Г._Проницательный и Б._Питомник, и грузовик, наконец, уехал.
Мне очень хотелось отправиться вместе со всеми на полигон, но делать было нечего, и я вздохнул и пустился во второй обход.
Я, зевая, шел по коридорам и гасил везде свет, пока не добрался до лаборатории Витьки Корнеева.
Он говорил, что таких, как Выбегалло, нужно беспощадно передавать Хунте в качестве подопытных животных на предмет выяснения, не являются ли они летательными мутантами.
Поэтому Витька никуда не поехал, а сидел на диване-трансляторе, курил сигарету и лениво беседовал с Эдиком Амперяном, Эдик лежал рядом и, задумчиво глядя в потолок, сосал леденец.
М-поле ты тоже никогда не видел, а напряженность его рассчитываешь.
Окунь плавал кругами, лихо поворачиваясь на виражах, и тогда было видно, что он выпотрошен.
- Саша не хочет говорить про небелковую жизнь, - сказал Эдик.
- Без белка жить можно, - сказал я, - а вот как он живет без потрохов?
- А вот товарищ Амперян говорит, что без белка жить нельзя, - сказал Витька, заставляя струю табачного дыма сворачиваться в смерч и ходить по комнате, огибая предметы.
На столе рядом с ванной появилось отвратительное существо, похожее на ежа и на паука одновременно.
Похоже было, что ему хочется идти на все четыре стороны одновременно.
- Нежить существует лишь постольку, поскольку существует разумная жизнь.
Вместо него на столе появился маленький Витька Корнеев, точная копия настоящего, но величиной с руку.
Он щелкнул маленькими пальчиками и создал микродубля еще меньшего размера.
- Во-первых, они ничем принципиально не отличаются от станка с программным управлением, во-вторых, они являются не продуктом развития, а продуктом твоего белкового мастерства.
Вряд ли стоит спорить, способна ли дать эволюция саморазмножающиеся станки с программным управлением.
Какая разница, химический процесс или сознательная деятельность.
Прапрапраматерь твоя была, готов признать, достаточно сложной, но вовсе не белковой молекулой.
И может быть, наша так называемая сознательная деятельность, есть тоже некоторая разновидность эволюции.
Откуда мы знаем, что цель природы - создать товарища Амперяна?
Может быть, цель природы - это создание нежити руками товарища Амперяна.
Сначала протовирус, потом белок, потом товарищ Амперян, а потом вся планета заселяется нежитью.
- Он утверждает, будто человек - это только промежуточное звено, необходимое природе для создания венца творения: рюмки коньяка с ломтиком лимона.
- С антропоцентристами дискутировать не желаю, - сказал грубый Корнеев.
- Тогда давай рассказывать анекдоты, - спокойно предложил Эдик и сунул в рот еще один леденец.
Пока я слушал спор антропоцентриста с космоцентристом, мне пришла в голову одна мысль.
- Кроме того: уби нил валес, иби нил велис <Где ты ни на что не способен, там ты не должен ничего хотеть (лат.)>.
По дороге магистры затеяли невнятный спор о какой-то циклотации, и мне пришлось их прервать, чтобы они трансгрессировали меня на полигон.
Я им уже надоел, и, спеша от меня отделаться, они провели трансгрессию с такой энергией, что я не успел одеться и влетел в толпу зрителей спиной вперед.
Выбегалло торчал из свежевырытой траншеи и молодецки смотрел в большую стереотрубу.
Федор Симеонович и Кристобаль Хунта с сорокакратными биноктарами в руках тихо переговаривались по-латыни.
Янус Полуэктович в большой шубе равнодушно стоял в стороне и ковырял тростью снег.
Б._Питомник сидел на корточках возле траншеи с раскрытой книжечкой и авторучкой наготове.
А Г._Проницательный, увешанный фото- и киноаппаратами, тер замерзшие щеки, крякал и стучал ногой об ногу за его спиной.
Мутные стрелы полярного сияния появлялись, дрожа, среди звезд и исчезали вновь.
Блестел снег на равнине, и большой круглый цилиндр автоклава был отчетливо виден в сотне метров от нас.
Выбегалло оторвался от стереотрубы, прокашлялся и сказал: - Товарищи!
В эту стереотрубу, товарищи, мы, обуреваемые сложными чувствами, замирая от ожидания, наблюдаем, как защитный колпак начинает автоматически отвинчиваться...
Через несколько минут мы будем иметь появление среди нас идеального человека - шевалье, значить, сан пер э сан-репрош...
(франц.)> Я и простым глазом видел, как отвинтилась крышка автоклава и беззвучно упала в снег.
- Даю пояснения для прессы... - начал было Выбегалло, но тут раздался страшный рев.
Все повалились друг на друга, и меня тоже опрокинуло и покатило.
Рев все усиливался, и, когда я с трудом, цепляясь за гусеницы грузовика, поднялся на ноги, я увидел, как жутко, гигантской чашей в мертвом свете луны ползет, заворачиваясь вовнутрь, край горизонта, как угрожающе раскачиваются бронещиты, как бегут врассыпную, падают и снова вскакивают вывалянные в снегу зрители.
Я увидел, как Федор Симеонович и Кристобаль Хунта, накрытые радужными колпаками защитного поля, пятятся под натиском урагана, как они, подняв руки, силятся растянуть защиту на всех остальных, но вихрь рвет защиту в клочья, и эти клочья несутся над равниной подобно огромным мыльным пузырям и лопаются в звездном небе.
Я увидел поднявшего воротник Януса Полуэктовича, который стоял, повернувшись спиной к ветру, прочно упершись тростью в обнажившуюся землю, и смотрел на часы.
А там, где был автоклав, крутилось освещенное изнутри красным, тугое облако пара, и казалось, что все мы находимся на дне колоссального кувшина.
А потом совсем рядом с эпицентром этого космического безобразия появился вдруг Роман в своем зеленом пальто, рвущемся с плеч.
Он широко размахнулся, швырнул в ревущий пар что-то большое, блеснувшее бутылочным стеклом, и сейчас же упал ничком, закрыв голову руками.
Из облака вынырнула безобразная, искаженная бешенством физиономия джинна, глаза его крутились от ярости.
Разевая пасть в беззвучном хохоте, он взмахнул просторными волосатыми ушами, пахнуло гарью, над метелью взметнулись призрачные стены великолепного дворца, затряслись и опали, а джинн, превратившись в длинный язык оранжевого пламени, исчез в небе.
Меня подбросило высоко вверх, и, придя в себя, я обнаружил, что сижу, упираясь руками в землю, неподалеку от грузовика.
Там, где минуту назад стоял автоклав, зияла большая воронка.
Многие потеряли голос, кашляли, отплевывались и тихо постанывали.
Начали чиститься, и тут обнаружилось, что некоторые раздеты до белья.
Никто не видел моих часов?", "И моих!", "И у меня тоже пропали!", "Зуба нет, платинового!
А где же исполин духа?", "Где потребитель?", "Где Выбегалло, наконец?", "А горизонт видел?
Знаешь, на что это похоже?", "На свертку пространства, я эти шутки знаю...", "Холодно в майке, дайте что-нибудь...", "Г-где же этот Вы-выбегалло?
Где этот д-дурак?" Земля зашевелилась, из траншеи вылез Выбегалло.
Магнус Федорович Редькин, пришедший специально, чтобы узнать наконец, что же такое настоящее счастье, подскочил к нему, тряся сжатыми кулаками, и завопил: - Это шарлатанство!
- В полном соответствии с программой... - бормотал Выбегалло, озираясь.
В-ваших идеальных людей н-на неприятельские б-базы сбрасывать надо.
К нему подошел Кристобаль Хозевич, молча, меряя его взглядом, швырнул ему под ноги испачканные перчатки и удалился.
Жиан Жиакомо, наспех создавая себе видимость элегантного костюма, прокричал издали: - Это же феноменально, сеньоры.
Я всегда питал к нему некоторую антипатию, но ничего подобного и представить себе не мог...
Тут, наконец, разобрались в ситуации Г._Проницательный и Б._Питомник.
До сих пор, неуверенно улыбаясь, они глядели каждому в рот, надеясь что-нибудь понять.
Затем они сообразили, что все идет далеко не в полном соответствии.
Г.Проницательный твердыми шагами приблизился к Выбегалле и, тронув его за плечо, сказал железным голосом: - Товарищ профессор, где я могу получить назад мои аппараты?
- Он ву демандера канд он ура безуан де ву <Когда будет нужно - вас позовут.
Там были фото- и киноаппараты, бумажники, шубы, кольца, ожерелья, брюки и платиновый зуб.
Там оказался мой платиновый свисток для вызова авральной команды.
Кроме того, мы обнаружили там два автомобиля "Москвич", три автомобиля "Волга", железный сейф с печатями местной сберкассы, большой кусок жареного мяса, два ящика водки, ящик жигулевского пива и железную кровать с никелированными шарами.
Натянув валенки, Выбегалло, снисходительно улыбаясь, заявил, что теперь можно начать дискуссию.
Сержант Ковалев ходил вокруг воронки, пытаясь обнаружить следы преступника.
Он нашел огромную вставную челюсть и глубоко задумался над нею.
Корреспонденты, получившие свою аппаратуру и увидевшие все в новом свете, внимательно слушали Выбегаллу, который опять понес демагогическую ахинею насчет неограниченных и разнообразных потребностей.
- Я говорил ему тысячу раз: "Вы программируете стандартного суперэгоцентриста.
Он загребет все материальные ценности, до которых сможет дотянуться, а потом свернет пространство, закуклится и остановит время".
А Выбегалло никак не может взять в толк, что истинный исполин духа не столько потребляет, сколько думает и чувствует.
- Это все зола, - продолжал он, когда мы подлетели к институту.
Ты лучше скажи мне, откуда У-Янус узнал, что все получится именно так, а не иначе?
И огромные разрушения, и то, что я соображу, как прикончить исполина в зародыше.
Только весной и только случайно нам удалось во всем разобраться.
Восемьдесят три процента дней в году начинаются одинаково: звенит будильник.
Этот звон вливается в последние сны то судорожным стрекотанием итогового перфоратора, то гневными раскатами баса Федора Симеоновича, то скрежетом когтей василиска, играющего в термостате.
Будто он стал заведующим вычислительного центра и учит меня работать на "Алдане".
"Модест Матвеевич, - говорил я ему, - ведь все, что вы мне советуете, - это какой-то болезненный бред".
Бели-бер-р-рда!" Тогда я сообразил, что это не Модест Матвеевич, а мой будильник "Дружба" на одиннадцати камнях, с изображением слоника с поднятым хоботом, забормотал: "Слышу, слышу", - и забил ладонью по столу вокруг будильника.
Окно было раскрыто настежь, и я увидел ярко-синее весеннее небо и почувствовал острый весенний холодок.
Вокруг стеклянного плафона под потолком обессиленно мотались три мухи - должно быть, первые мухи в этом году.
Время от времени он вдруг принимались остервенело кидаться из стороны в сторону, и спросонок мне пришла в голову гениальная идея, что мухи, наверное, стараются выскочить из плоскости, через них проходящей, и я посочувствовал этому безнадежному занятию.
Две мухи сели на плафон, а третья исчезла, и тогда я окончательно проснулся.
Прежде всего я отбросил одеяло и попытался воспарить над кроватью.
Как всегда, без зарядки, без душа и завтрака это привело лишь к тому, что реактивный момент с силой вдавил меня в диван-кровать, и где-то подо мной соскочили и жалобно задребезжали пружины.
Потом я вспомнил вчерашний вечер, и мне стало очень обидно, потому что сегодня я весь день буду без работы.
Вчера в одиннадцать часов вечера в электронный зал пришел Кристобаль Хозевич и, как всегда, подсоединился к "Алдану", чтобы вместе с ним разрешить очередную проблему смысла жизни, и через пять минут "Алдан" загорелся.
Не знаю, что там могло гореть, но "Алдан" вышел из строя надолго, и поэтому я, вместо того чтобы работать, должен буду, подобно всем волосатоухим тунеядцам, бесцельно бродить из отдела в отдел, жаловаться на судьбу и рассказывать анекдоты.
Я сморщился, сел на постели и для начала набрал полную грудь праны, смешанной с холодным утренним воздухом.
Некоторое время я ждал, пока прана усвоится, и в соответствии с рекомендацией думал о светлом и радостном.
Затем я выдохнул холодный утренний воздух и принялся выполнять комплекс упражнений утренней гимнастики.
Мне рассказывали, что старая школа предписывала гимнастику йогов, но йога-комплекс, так же как и почти ныне забытый майя-комплекс, отнимал пятнадцать-двадцать часов в сутки, и с назначением на пост нового Президента АН СССР старой школе пришлось уступить.
На сто пятнадцатом прыжке в комнату впорхнул мой сожитель Витька Корнеев.
Как всегда с утра, он был бодр, энергичен и даже благодушен.
Он хлестнул меня по голой спине мокрым полотенцем и принялся летать по комнате, делая руками и ногами движения, как будто плывет брассом.
При этом он рассказывал свои сны и тут же толковал их по Фрейду, Мерлину и по девице Ленорман.
В столовой мы заняли свой любимый столик под большим, уже выцветшим плакатом: "Смелее, товарищи!
Г._Флобер", откупорили бутылки с кефиром и стали есть, слушая местные новости и сплетни.
Вчерашней ночью на Лысой Горе состоялся традиционный весенний слет.
Вий с Хомой Брутом в обнимку пошли шляться по улицам ночного города, пьяные, приставали к прохожим, сквернословили, потом Вий наступил себе на левое веко и совсем озверел.
Они с Хомой подрались, повалили газетный ларек и попали в милицию, где каждому дали за хулиганство по пятнадцать суток.
Скоро в Соловце опять объявятся говорящие котята с наследственно-склеротической памятью.
Луи Седловой из отдела Абсолютного Знания изобрел какую-то машину времени и сегодня будет об этом докладывать на семинаре.
Речь многих обезьян, видите ли, напоминает человеческую, записанную, значить, на магнитофонную пленку и пущенную задом наперед с большой скоростью.
Так он, эта, записал в Сухумском заповеднике разговоры павианов и прослушал их, пустив задом наперед на малой скорости.
Получилось, как он заявляет, нечто феноменальное, но что именно - не говорит.
В вычислительном центре опять сгорел "Алдан", но Сашка Привалов не виноват, виноват Хунта, который последнее время из принципа интересуется только такими задачами, для которых доказано отсутствие решения.
Престарелый колдун Перун Маркович Неунывай-Дубино из отдела Атеизма взял отпуск для очередного перевоплощения.
В отделе вечной молодости после долгой и продолжительной болезни скончалась модель бессмертного человека.
Академия наук выделила институту энную сумму на благоустройство территории.
На эту сумму Модест Матвеевич собирается обнести институт узорной чугунной решеткой с аллегорическими изображениями и с цветочными горшками на столбах, а на заднем дворе, между трансформаторной будкой и бензохранилищем, организовать фонтан с девятиметровой струей.
Спортбюро просило у него денег на теннисный корт - отказал, объявив, что фонтан необходим для научных размышлений, а теннис есть дрыгоножество и рукомашество...
Я тоже заглянул к себе и горестно побродил около "Алдана" с распахнутыми внутренностями, в которых копались неприветливые инженеры из отдела Технического Обслуживания.
Разговаривать они со мной не хотели и только угрюмо рекомендовали пойти куда-нибудь и заняться своим делом.
Витька Корнеев меня выгнал, потому что я мешал ему сосредоточиться.
Увидев меня, он нехорошо обрадовался и закричал: "А-а, вот он!
Познакомьтесь, это наш заведующий вычислительным центром, он вам расскажет как..." Но я очень ловко притворился собственным дублем и, сильно напугав корреспондента, сбежал.
У Эдика Амперяна меня угостили свежими огурцами, и совсем было завязалась оживленная беседа о преимуществах гастрономического взгляда на жизнь, но тут у них лопнул перегонный куб и про меня сразу забыли.
В совершенном отчаянии я вышел в коридор и столкнулся с У-Янусом, который сказал: "Так", - и, помедлив, осведомился, не беседовали ли мы вчера.
Он пошел дальше, и я услышал, как в конце коридора он задает все тот же стандартный вопрос Жиану Жиакомо.
Сотрудники, позевывая и осторожно поглаживая уши, рассаживались в малом конференц-зале.
На председательском месте, покойно сплетя пальцы, восседал завотделом магистр-академик всея Белыя, Черныя и Серыя магии многознатец Морис-Иоганн-Лаврентий Пупков-Задний и благосклонно взирал на суетящегося докладчика, который с двумя неумело выполненными волосатоухими дублями устанавливал на экспозиционном стенде некую машину с седлом и педалями, похожую на тренажер для страдающих ожирением.
Я присел в уголке подальше от остальных, вытащил блокнот и авторучку и принял заинтересованный вид.
- Он в командировке, Иоганн Лаврентьевич, - сказали из зала.
Сегодня у нас Луи Иванович сделает небольшое сообщение относительно некоторых возможных типов машин времени...
Назвал бы так: "Осуществимость машины времени для передвижения во временных пространствах, сконструированных искусственно".
- Однако мне помнится, что уже был случай, когда наш сотрудник...
Оказывается, некоторые из этих ребят занимались прелюбопытными вещами.
Оказывается, некоторые из них и по сей день бились над проблемой передвижения по физическому времени, правда, безрезультатно.
Но зато кто-то, я забыл фамилию, кто-то из старых, знаменитых, доказал, что можно производить переброску материальных тел в идеальные миры, созданные человеческим воображением.
Оказывается, кроме нашего привычного мира с метрикой Римана, принципом неопределенности, физическим вакуумом и пьяницей Брутом существуют и другие миры, обладающие ярко выраженной реальностью.
Это миры, созданные творческим воображением за всю историю человечества.
Например, существуют: мир космологических представлений человечества; мир, созданный живописцами, и даже полуабстрактный мир, нечувствительно сконструированный поколениями композиторов.
Несколько лет назад, оказывается, ученик того самого, знаменитого, собрал машину, на которой отправился путешествовать в мир космологических представлений.
В течение некоторого времени с ним поддерживалась односторонняя телепатическая связь, и он успел передать, что находится на краю плоской Земли, видит внизу извивающийся хобот одного их трех слонов-атлантов и собирается спуститься вниз, к черепахе.
Докладчик, Луи Иванович Седловой, неплохой, по-видимому, ученый, магистр, сильно страдающий, однако от пережитков палеолита в сознании и потому вынужденный регулярно брить уши, сконструировал машину для путешествий по описываемому времени.
По его словам, реально существует мир, в котором живут и действуют Анна Каренина, Дон-Кихот, Шерлок Холмс, Григорий Мелехов и даже капитан Немо.
Этот мир обладает своими весьма любопытными свойствами и закономерностями, и люди, населяющие его, тем более ярки, реальны и индивидуальны, чем более талантливо, страстно и правдиво описали их авторы соответствующих произведений.
Все это меня очень заинтересовало, потому что Седловой, увлекшись, говорил живо и образно.
Но потом он спохватился, что получается как-то ненаучно, повесил на сцене схемы и графики и стал нудно, чрезвычайно специализированным языком излагать про конические декрементные шестерни, полихордовые темпоральные передачи и про какой-то проницающий руль.
Я очень скоро потерял нить рассуждений и принялся рассматривать присутствующих.
Магистр-академик величественно спал, изредка, чисто рефлекторно, поднимая правую бровь, как бы в знак некоторого сомнения в словах докладчика.
В задних рядах резались в функциональный морской бой в банаховом пространстве.
Двое лаборантов-заочников старательно записывали все подряд - на лицах их застыло безнадежное отчаяние и совершенная покорность судьбе.
В переднем ряду магистры и бакалавры с привычной внимательностью слушали, готовя вопросы и замечания.
Одни саркастически улыбались, у других на лицах выражалось недоумение.
Научный руководитель Седлового после каждой фразы докладчика одобрительно кивал.
Я стал смотреть в окно, но там был все тот же осточертевший лабаз да изредка пробегали мальчишки с удочками.
Я очнулся, когда докладчик заявил, что вводную часть он закончил и теперь хотел бы продемонстрировать машину в действии.
- Интересно, интересно, - сказал проснувшийся магистр-академик.
- Видите ли, - сказал Седловой, - я хотел бы остаться здесь, чтобы давать пояснения по ходу путешествия.
Очевидно, все вспомнили загадочную судьбу путешественника на край плоской Земли.
Седловой ответил, что это будет неинтересно, потому что дубли маловосприимчивы к внешним раздражениям и потому будут плохими передатчиками информации.
Из задних рядов спросили, какого рода могут быть внешние раздражения.
Седловой ответил, что обычные: зрительные, обонятельные, осязательные, акустические.
Тогда из задних рядов опять спросили, какого рода _о_с_я_з_а_т_е_л_ь_н_ы_е_ раздражения будут превалировать.
Седловой развел руками и сказал, что это зависит от поведения путешественника в тех местах, куда он попадет.
В задних рядах произнесли: "Ага..." - и больше вопросов не задавали.
Терпеть не могу, когда докладчик агонизирует: стыдное, жалкое и мучительное зрелище.
- Пожалуйста, пожалуйста, конечно! - забормотал Седловой, хватая меня за палец и подтаскивая к машине.
Только учтите, это будущее, наверное, дискретно, там должны быть огромные провалы времени, никакими авторами не заполненные.
Один раз сейчас, при старте, а второй раз - когда захотите вернуться.
- Как только в ней что-нибудь испортится, хоть одна пылинка попадет между контактами, вы мгновенно вернетесь сюда.
Я взгромоздился в седло, стараясь ни на кого не глядеть и чувствуя себя очень глупо.
Последнее, что я услышал в зале, был благодушный вопрос магистра-академика: "И каким же образом мы будем за ним наблюдать?.." И зал исчез.
Сначала машина двигалась скачками, и я был озабочен тем, чтобы удержаться в седле, обвившись ногами вокруг рамы и изо всех сил цепляясь за рулевую дугу.
Краем глаза я смутно видел вокруг какие-то роскошные призрачные строения, мутно-зеленые равнины и холодное, негреющее светило в сером тумане неподалеку от зенита.
Потом я сообразил, что тряска и скачки происходят оттого, что я убрал ногу с акселератора, мощности двигателя (совсем как это бывает на автомобиле) не хватает, и машина, двигаясь неравномерно, то и дело натыкается на развалины античных и средневековых утопий.
Я подбавил газу, и движение сразу стало плавным, и я смог, наконец, устроиться поудобнее и оглядеться.
Огромные постройки из разноцветного мрамора, украшенные колоннадами, возвышались среди маленьких домиков сельского вида.
Тучные прозрачные стада паслись на травке, на пригорках сидели благообразные пастухи.
Потом рядом со мной возникли два прозрачных человека, встали в позы и начали говорить.
Оба они были босы, увенчаны венками и закутаны в складчатые хитоны.
Один держал в правой руке лопату, а в левой сжимал свиток пергамента.
Другой опирался на киркомотыгу и рассеянно играл огромной медной чернильницей, подвешенной к поясу.
Говорили они строго по очереди, и, как мне сначала показалось, друг с другом.
Но очень скоро я понял, что обращаются они ко мне, хотя ни один из них даже не взглянул в мою сторону.
Тот, что был с лопатой, длинно и монотонно излагал основы политического устройства прекрасной страны, гражданином коей являлся.
Устройство было необычайно демократичным, ни о каком принуждении граждан не могло быть и речи (он несколько раз с особым ударением это подчеркнул), все были богаты и свободны от забот, и даже самый последний землепашец имел не менее трех рабов.
Когда он останавливался, чтобы передохнуть и облизать губы, вступал тот, что с чернильницей.
Он хвастался, будто только что отработал свои три часа перевозчиком на реке, не взял ни с кого ни копейки, потому что не знает, что такое деньги, а сейчас направляется под сень струй предаться наслаждению.
Говорили они долго - судя по спидометру, в течение нескольких лет, - а потом вдруг сразу исчезли, и стало пусто.
Неожиданно невысоко над землей медленно проплыли тяжелые летательные аппараты с перепончатыми, как у птеродактилей, крыльями.
В первый момент мне показалось, что все они горят, но затем я заметил, что дым у них идет из больших конических труб.
Грузно размахивая крыльями, они летели надо мной, посыпалась зола, и кто-то уронил на меня сверху суковатое полено.
В роскошных зданиях вокруг меня начали происходить какие-то изменения.
Колонн у них не убавилось, и архитектура осталась по-прежнему роскошной и нелепой, но появились новые расцветки, и мрамор, по-моему, сменился каким-то более современным материалом, а вместо слепых статуй и бюстов на крышах возникли поблескивающие устройства, похожие на антенны радиотелескопов.
Людей на улицах стало больше, появилось огромное количество машин.
Исчезли стада с читающими пастухами, однако хлеба все колыхались, хотя ветра по-прежнему не было.
Оглянувшись, я понял, что стою с машиной на ленте движущегося тротуара.
В большинстве своем, правда, эти люди были какие-то нереальные, гораздо менее реальные, чем могучие, сложные, почти бесшумные механизмы.
Так что, когда такой механизм случайно наезжал на человека, столкновения не происходило.
Машины мало меня заинтересовали, наверное, потому, что на лобовой броне у каждой сидел вдохновенный до полупрозрачности изобретатель, пространно объяснявший устройство и назначение своего детища.
Изобретателей никто не слушал, да они, кажется, ни к кому в особенности и не обращались.
Я увидел здоровенных ребят в комбинезонах, ходивших в обнимку, чертыхавшихся и оравших немелодичные песни на плохие стихи.
То и дело попадались какие-то люди, одетые только частично: скажем, в зеленой шляпе и красном пиджаке на голое тело (больше ничего); или в желтых ботинках и цветастом галстуке (ни штанов, ни рубашки, ни даже белья); или в изящных туфельках на босу ногу.
Окружающие относились к ним спокойно, а я смущался до тех пор, пока не вспомнил, что некоторые авторы имеют обыкновение писать что-нибудь вроде "дверь отворилась, и на пороге появился стройный мускулистый человек в мохнатой кепке и темных очках".
Попадались и люди нормально одетые, правда, в костюмах странного покроя, и то тут, то там проталкивался сквозь толпу загорелый бородатый мужчина в незапятнанно-белой хламиде с кетменем или каким-нибудь хомутом в одной руке и с мольбертом или пеналом в другой.
У носителей хламид вид был растерянный, они шарахались от многотонных механизмов и затравленно озирались.
Если не считать бормотания изобретателей, было довольно тихо.
На углу двое юношей возились с каким-то механическим устройством.
Один убежденно говорил: "Конструкторская мысль не может стоять на месте.
Вопреки бюрократам вроде Чинушина и консерваторам вроде Твердолобова".
Другой юноша нес свое: "Я нашел, как применить здесь нестирающиеся шины из полиструктурного волокна с вырожденными аминными связями и неполными кислородными группами.
Но я не знаю пока, как использовать регенерирующий реактор на субтепловых нейтронах.
Как быть с реактором?" Присмотревшись к устройству, я без труда узнал велосипед.
Тротуар вынес меня на огромную площадь, забитую людьми и уставленную космическими кораблями самых разнообразных конструкций.
Играла музыка, произносились речи, тут и там, возвышаясь над толпой, кудрявые румяные юноши, с трудом управляясь с непокорными прядями волос, непрерывно падающими на лоб, проникновенно читали стихи.
Стихи были либо знакомые, либо скверные, но из глаз многочисленных слушателей обильно капали скупые мужские, горькие женские и светлые детские слезы.
Суровые мужчины крепко обнимали друг друга и, шевеля желваками на скулах, хлопали друг друга по спинам.
Поскольку многие были не одеты, хлопание это напоминало аплодисменты.
Два подтянутых лейтенанта с усталыми, но добрыми глазами протащили мимо меня лощеного мужчину, завернув ему руки за спину.
Кажется, он всех выдавал и рассказывал, как и за чьи деньги подкладывал мину в двигатель звездолета.
Несколько мальчишек с томиками Шекспира, воровато озираясь, подкрадывались к дюзам ближайшего астроплана.
Скоро я понял, что одна половина толпы расставалась с другой половиной.
Из речей и разговоров мне стало ясно, что мужчины отправлялись в космос - кто на Венеру, кто на Марс, а некоторые, с совсем уже отрешенными лицами, собирались к другим звездам и даже в центр Галактики.
Многие занимали очередь в огромное уродливое здание, которое одни называли Пантеоном, а другие - Рефрижератором.
Опоздай я на час, и в городе остались бы только замороженные на тысячи лет женщины.
Потом мое внимание привлекла высокая серая стена, отгораживающая площадь с запада.
- Что это там? - спросил я красивую женщину в косынке, понуро бредущую к Пантеону-Рефрижератору.
Рядом со мной юноша в голубом комбинезоне прощался с девушкой в розовом платье.
Девушка монотонно говорила: "Я хотела бы стать астральной пылью, я бы космическим облаком обняла твой корабль..." Юноша внимал.
Потом над толпой грянули сводные оркестры, нервы мои не выдержали, я прыгнул в седло и дал газ.
Я еще успел заметить, как над городом с ревом взлетели звездолеты, планетолеты, астропланы, ионолеты, фотонолеты и астроматы, а затем все, кроме серой стены, заволоклось фосфоресцирующим туманом.
В таких местах было темно, и только изредка за серой стеной вспыхивали взрывы и разгорались зарева.
Время от времени город вновь обступал меня, и с каждым разом здания его становились выше, сферические купола становились все прозрачнее, а звездолетов на площади становились все меньше.
Я остановился вторично, когда с площади исчез последний астромат.
По улицам по двое и по трое скромно прогуливались какие-то бесцветные личности, одетые либо странно, либо скудно.
Кого-то намеревались оживлять, и профессор медицины, атлетически сложенный интеллигент, очень непривычно выглядевший в своей одинокой жилетке, растолковывал процедуру оживления верзиле биофизику, которого представлял всем встречным как автора, инициатора и главного исполнителя этой затеи.
Проект обсуждался прямо на улице при большом скоплении народа, чертежи рисовали мелком на стенах и на тротуаре.
Я стал было слушать, но это оказалась такая скучища, да еще пересыпанная выпадами в адрес незнакомого мне консерватора, что я взвалил машину на плечи и пошел прочь.
Меня не удивило, что обсуждение проекта сейчас же прекратилось и все занялись делом.
Но зато, едва я остановился, начал разглагольствовать какой-то гражданин неопределенной профессии.
Они смотрели ему в рот и задавали вопросы, свидетельствующие о дремучем невежестве.
Судя по крикам преследуемого, это был "самопрограммирующийся кибернетический робот на тригенных куаторах с обратной связью, которые разладились и...
Ой-ой, он меня сейчас расчленит!.." Странно, никто даже бровью не повел.
Из переулка выскочили еще две паукообразные металлические машины, ростом поменьше и не такие свирепые на вид.
Не успел я ахнуть, как одна из них быстро почистила мне ботинки, а другая выстирала и выгладила носовой платок.
Подъехала большая белая цистерна на гусеницах и, мигая многочисленными лампочками, опрыскала меня духами.
Я совсем было собрался уезжать, но тут раздался громовой треск и с неба на площадь свалилась громадная ржавая ракета.
Это она стартовала двести восемнадцать лет тому назад, о ней уже все забыли, но благодаря эйнштейновскому сокращению времени, происходящему от движения на субсветовых скоростях, экипаж постарел всего на два года!
Из ржавой ракеты с трудом выбрался одноглазый человек без левой руки и правой ноги.
Увечный астролетчик стал в позу и разразился речью, в которой призывал все человечество поголовно лететь на планету Хош-Ни-Хош системы звезды Эоэллы в Малом Магеллановом Облаке освобождать братьев по разуму, стенающих (он так и сказал: стенающих) под властью свирепого кибернетического диктатора.
Я понял, что попал в эпоху возвращений, и торопливо нажал на педаль.
Осталась стена, за которой с удручающим однообразием полыхали пожары и вспыхивали зарницы.
Странное это было зрелище: совершенная пустота и только стена на западе.
Но вот, наконец, разгорелся яркий свет, и я сейчас же остановился.
Бродили тучные стада, но культурных пастухов видно не было.
На горизонте серебрились знакомые прозрачные купола, виадуки и спиральные спуски.
Возле меня стоял маленький мальчик с глубоко посаженными горящими глазами.
- Твой аппарат поврежден? - осведомился он мелодичным голосом.
Если мне не изменяет память, так было принято в Эпоху Принудительной Вежливости.
Коль скоро обращение на "ты" дисгармонирует с твоим эмоциональным ритмом, я готов удовольствоваться любым ритмичным тебе обращением.
Я не нашелся, что ответить, и тогда он присел на корточки перед машиной, потрогал ее в разных местах и произнес несколько слов, которых я совершенно не понял.
Славный это был мальчуган, очень чистенький, очень здоровый и ухоженный, но он показался мне слишком уж серьезным для своих лет.
Я увидел, как жуткая чешуйчатая лапа о восьми пальцах ухватилась за гребень стены, напряглась, разжалась и исчезла.
- К сожалению, мне неизвестна этимология обоих этих слов, но я знаю, что она разделяет два мира - Мир Гуманного Воображения и Мир Страха перед Будущим.
- Он помолчал и добавил: - Этимология слова "страх" мне тоже неизвестна.
Коммуникационная амбразура имела вид низенькой арки, закрытой броневой дверцей.
Если там с тобой что-нибудь случится, тебе придется предстать перед Объединенным Советом Ста Сорока Миров.
Я увидел красивую блондинку с неприличной татуировкой меж лопаток, голую и длинноногую, палившую из двух автоматических пистолетов в некрасивого брюнета, из которого при каждом попадании летели красные брызги.
Я обонял неописуемый смрад гнилого горелого небелкового мяса.
Раскаленный ветер недалекого ядерного взрыва опалил мое лицо, а на языке я ощутил отвратительный вкус рассеянной в воздухе протоплазмы.
Я шарахнулся и судорожно захлопнул дверцу, едва не прищемив себе голову.
Некоторое время я приходил в себя, а потом вдруг испугался, что этот паршивец, чего доброго, побежал жаловаться в свой Объединенный Совет, и бросился к машине.
Снова сумерки беспространственного времени сомкнулись вокруг меня.
Но я не отрывал глаз от Железной Стены, меня разбирало любопытство.
Чтобы не терять времени даром, я прыгнул сразу вперед на миллион лет.
Над стеной вырастали заросли атомных грибов, и я обрадовался, когда по мою сторону стены снова забрезжил свет.
Шар приземлился, из него вышел давешний пилот в голубом, а на пороге пантеона появилась, вся в красных пятнах пролежней, девица в розовом.
Чтобы размять ноги, я сошел с машины и только тут заметил, что небо над стеной непривычно чистое.
По ту сторону стены простиралось совершенно ровное поле, рассеченное до самого горизонта глубоким рвом.
Слева от рва не было видно ни одной живой души, поле там было покрыто низкими металлическими куполами, похожими на крышки канализационных люков.
Справа от рва у самого горизонта гарцевали какие-то всадники.
Потом я заметил, что на краю рва сидит, свесив ноги, коренастый темнолицый человек в металлических доспехах.
На груди у него на длинном ремне висело что-то вроде автомата с очень толстым стволом.
Человек медленно жевал, поминутно сплевывая, и глядел на меня без особого интереса.
Я, придерживая дверцу, тоже смотрел на него, не решаясь заговорить.
Насмотревшись на меня, он достал из-под доспехов плоскую бутылку, вытащил зубами пробку, пососал из горлышка, снова сплюнул в ров и сказал хриплым голосом: - Хэлло!
<Да.> - Энд хау из ит гоуинг он аут зэа? <Ну и как там?> - Со-со, - сказал я, прикрывая дверь.
(англ.)> Подождав некоторое время, я спросил, что он здесь делает.
Оказалось, что слева от рва человечество доживает последние дни под пятой свирепых роботов.
Роботы там сделались умнее людей, захватили власть, пользуются всеми благами жизни, а людей загнали под землю и поставили к конвейерам.
Справа от рва, на территории, которую он охраняет, людей поработили пришельцы из соседствующей вселенной.
Они тоже захватили власть, установили феодальные порядки и вовсю пользуются правом первой ночи.
Живут эти пришельцы - дай бог всякому, но тем, кто у них в милости, тоже кое-что перепадает.
А милях в двадцати отсюда, если идти вдоль рва, находится область, где людей поработили пришельцы с Альтаира, разумные вирусы, которые поселяются в теле человека и заставляют его делать, что им угодно.
Еще дальше к западу находится большая колония галактической федерации.
Люди там тоже порабощены, но живут не так уж плохо, потому что его превосходительство наместник кормит их на убой и вербует из них личную гвардию Его Величества Галактического Императора А-у 3562-го.
Есть еще области, порабощенные разумными паразитами, разумными растениями и разумными минералами.
И наконец, за горами есть области, порабощенные еще кем-то, но о них рассказывают разные сказки, которым серьезный человек верить не станет...
Над равниной низко прошло несколько тарелкообразных летательных аппаратов.
"Опять началось", - проворчал человек, лег ногами к взрывам, поднял автомат и открыл огонь по всадникам, гарцующим на горизонте.
Я выскочил вон, захлопнул дверцу и, прислонившись к ней спиной, некоторое время слушал, как визжат, ревут и грохочут бомбы.
Пилот в голубом и девица в розовом на ступеньках Пантеона все никак не могли покончить со своим диалогом.
Я еще раз осторожно заглянул в дверцу: над равниной медленно вспухали огненные шары разрывов.
Металлические колпаки откидывались один за другим, из-под них лезли бледные, оборванные люди с бородатыми свирепыми лицами и с железными ломами наперевес.
Моего недавнего собеседника наскакавшие всадники в латах рубили в капусту длинными мечами, он орал и отмахивался автоматом...
Мне хотелось слетать еще на миллионы лет вперед и посмотреть умирающую Землю, описанную Уэллсом.
Но тут в машине впервые что-то застопорило: не выжималось сцепление.
Я нажал раз, нажал другой, потом пнул педаль изо всех сил, что-то треснуло, зазвенело, колыхающиеся хлеба встали дыбом, и я словно проснулся.
Я сидел на демонстрационном стенде в малом конференц-зале нашего института, и все с благоговением смотрели на меня.
- Что со сцеплением? - спросил я, озираясь в поисках машины.
- Но я все это где-то читал, - сказал с сомнением один из магистров в первом ряду.
- Приключений маловато, - сказали в задних рядах игроки в функциональный морской бой.
Я вспомнил, как рубили моего темнолицего собеседника, и мне стало нехорошо.
Дотошный бакалавр немедленно задал вопрос о полихордовой темпоральной передаче (его, видите ли, заинтересовал коэффициент объемного расширения), и я потихонечку удалился.
Все вокруг казалось таким материальным, прочным, вещественным.
Проходили люди, и я слышал, как скрипят у них башмаки, и чувствовал ветерок от их движений.
Все были очень немногословны, все работали, все думали, никто не болтал, не читал стихов, не произносил пафосных речей.
Все знали, что лаборатория - это одно, а трибуна профсоюзного собрания - это совсем другое, а праздничный митинг - это совсем третье.
И когда мне навстречу, шаркая подбитыми кожей валенками, прошел Выбегалло, я испытал к нему даже нечто вроде симпатии, потому что у него была своеобычная пшенная каша в бороде, потому что он ковырял в зубах длинным тонким гвоздем и, проходя мимо, не поздоровался.
Он был живой, весомый и зримый хам, он не помавал руками и не принимал академических поз.
Я заглянул к Роману, потому что мне очень хотелось рассказать кому-нибудь о своем приключении.
Роман, ухватившись за подбородок, стоял над лабораторным столом и смотрел на маленького зеленого попугая, лежащего в чашке Петри.
Маленький зеленый попугай был дохлый, с глазами, затянутыми мертвой белесой пленкой.
Мы наклонились над попугаем и стали его внимательно рассматривать.
Он вышел из дверей своей лаборатории в глубине комнаты, и вид у него был какой-то усталый и очень печальный.
- Здравствуйте, Янус Полуэктович, - сказали мы хором со всей возможной почтительностью.
Он взял птичку в руки, очень бережно и нежно, погладил ее ярко-красный хохолок и тихо проговорил: - Что же это ты, Фотончик?..
Он хотел сказать еще что-то, но взглянул на нас и промолчал.
Мы стояли рядом и смотрели, как он по-стариковски медленно прошел в дальний угол лаборатории, откинул дверцу электрической печи и опустил туда зеленый трупик.
У-Янус, понурив голову, постоял немного над печью, старательно выскреб горячий пепел и, открыв форточку, высыпал его на ветер.
Он некоторое время глядел в окно, потом сказал Роману, что ждет его у себя через полчаса, и ушел.
Мне тоже казалось странным и появление этого мертвого зеленого попугая, по-видимому так хорошо известного Янусу Полуэктовичу, и какая-то слишком уж необычная церемония огненного погребения с развеиванием пепла по ветру, но мне не терпелось рассказать про путешествие в описываемое будущее, и я стал рассказывать.
Роман слушал крайне рассеянно, смотрел на меня отрешенным взглядом, невпопад кивал, а потом вдруг, сказавши: "Продолжай, продолжай, я слушаю", полез под стол, вытащил оттуда корзинку для мусора и принялся копаться в мятой бумаге и обрывках магнитофонной ленты.
Когда я кончил рассказывать, он спросил: - А этот Седловой не пытался путешествовать в описываемое н_а_с_т_о_я_щ_е_е_?
Пока я обдумывал это предложение и радовался Романову остроумию, он перевернул корзинку и высыпал содержимое на пол.
- Ты понимаешь, Сашка, - сказал он, глядя на меня невидящими глазами, - удивительная история.
- Ты понимаешь, зеленые птичьи перья в наших широтах попадаются крайне редко.
- В том то и дело, - сказал Роман, собирая мусор обратно в корзинку.
Когда я следующим утром явился в электронный зал, невыспавшиеся злые инженеры сидели на полу и неостроумно поносили Кристобаля Хозевича.
Они называли его скифом, варваром и гунном, дорвавшимся до кибернетики.
Отчаяние их было так велико, что некоторое время они даже прислушивались к моим советам и пытались им следовать.
Но потом пришел их главный - Саваоф Баалович Один, - и меня сразу отодвинули от машины.
Я отошел в сторонку, сел за свой стол и стал наблюдать, как Саваоф Баалович вникает в суть разрушений.
Был он очень стар, но крепок и жилист, загорелый, с блестящей лысиной, с гладко выбритыми щеками, в ослепительно белом чесучевом костюме.
Я сам однажды видел, как он вполголоса выговаривал за что-то Модесту Матвеевичу, а грозный Модест стоял, льстиво склонившись перед ним, и приговаривал: "Слушаюсь...
Больше не повторится..." От Саваофа Бааловича исходила чудовищная энергия.
Было замечено, что в его присутствии часы начинают спешить и распрямляются треки элементарных частиц, искривленные магнитным полем.
Он не ходил сквозь стены, никогда никого не трансгрессировал и никогда не создавал своих дублей, хотя работал необычайно много.
Он был главой отдела Технического Обслуживания, знал до тонкостей всю технику института и числился консультантом Китежградского завода маготехники.
Кроме того, он занимался самыми неожиданными и далекими от его профессии делами.
Кристобаль Хунта и Жиан Жиакомо были учениками его учеников.
Царь Соломон писал ему восторженные письма и возводил в его честь храмы.
И вот где-то в середине шестнадцатого века он воистину _с_т_а_л_ всемогущим.
Проведя численное решение интегро-дифференциального уравнения Высшего Совершенства, выведенного каким-то титаном еще до ледникового периода, он обрел возможность творить любое чудо.
Другие владеют обобщенным законом Ломоносова-Лавуазье, но бессильны перед вторым принципом термодинамики.
Третьи - их совсем немного - могут, скажем, останавливать время, но только в римановом пространстве и не надолго.
Потому что граничным условием уравнения Совершенства оказалось требование, чтобы чудо не причиняло никому вреда.
А такого чуда никто, даже сам Саваоф Баалович, представить себе не мог.
И С._Б._Один навсегда оставил магию и стал заведующим отделом Технического Обслуживания НИИЧАВО...
Движения их стали осмысленными, злобные остроты прекратились.
Я достал папку с очередными делами и принялся было за работу, но тут пришла Стеллочка, очень милая курносая и сероглазая ведьмочка, практикантка Выбегаллы, и позвала меня делать очередную стенгазету.
Мы со Стеллой состояли в редколлегии, где писали сатирические стихи, басни и подписи под рисунками.
Кроме того, я искусно рисовал почтовый ящик для заметок, к которому со всех сторон слетаются письма с крылышками.
Вообще-то художником газеты был мой тезка Александр Иванович Дрозд, киномеханик, каким-то образом пробравшийся в институт.
Главным редактором газеты был Роман Ойра-Ойра, а его помощником - Володя Почкин.
- Саша, - сказала Стеллочка, глядя на меня честными серыми глазами.
Кербер Псоевич Демин, товарищ завкадрами, был куратором нашей газеты, главным подгонялой и цензором.
Выбегалло говорит, что надо вожака записать, как самого ответственного...
Сам он к вожаку подходить боится, потому что вожак ревнует.
Я вздохнул, сложил дела и пошел за Стеллочкой, потому что один я стихи сочинять не могу.
Она всегда дает первую строчку и основную идею, а в поэзии это, по-моему, самое главное.
В лаборатории Романа на столе была разложена газета - огромный девственно чистый лист ватмана.
Рядом с нею среди баночек с гуашью, пульверизаторов и заметок лежал живописец и киномеханик Александр Дрозд с сигаретой на губе.
Рубашечка у него, как всегда, была расстегнута, и виднелся выпуклый волосатый животик.
Была заметка Кербера Псоевича "Результаты обследования состояния выполнения распоряжений дирекции о трудовой дисциплине за период конец первого - начало второго квартала".
Была статья профессора Выбегаллы "Наш долг - это долг перед подшефными городскими и районными хозяйствами".
Была статья Володи Почкина "О всесоюзном совещании по электронной магии".
Была заметка какого-то домового "Когда же продуют паровое отопление на четвертом этаже".
Была статья председателя столового комитета "Ни рыбы, ни мяса" - шесть машинописных страниц через один интервал.
Начиналась она словами: "Фосфор нужен человеку, как воздух".
Для рубрики "Наши ветераны" была статья Кристобаля Хунты "От Севильи до Гренады.
Было еще несколько маленьких заметок, в которых критиковалось: отсутствие надлежащего порядка в кассе взаимопомощи; наличие безалаберности в организации работы добровольной пожарной дружины; допущение азартных игр в виварии.
На одной изображался Хома Брут, расхлюстанный и с лиловым носом.
На другой высмеивалась баня - был нарисован голый синий человек, застывающий под ледяным душем.
- Я уже заметки и так и сяк раскладывала, все равно остается свободное место.
Вот вы тут ерундой занимаетесь, а лучше бы сделали мне пару бутербродов.
- Саша, давай вон за тот столик сядем и все стихи сейчас напишем.
Мы сели за отдельный столик и разложили перед собой карикатуры.
Некоторое время мы смотрели на них в надежде, что нас осенит.
Потом Стелла произнесла: - Таких людей, как этот Брут, поберегись - они сопрут!
Ничего, кроме "поберегись - они сопрут", в голову мне не лезло.
- Позорят славный институт, - сказала Стелла, - такие пьяницы, как Брут.
- Чего же в ней оригинального? - спросил простодушный Дрозд.
Напился пьян, как павиан, за словом не полез в карман, был человек, стал хулиган.
- Песенка! - "Сидел кузнечик маленький коленками назад", - сказала Стелла.
- Дерется и бранится он, и вот вам результат: влекут его в милицию коленками назад.
- Еще пару строф, и чтобы везде был рефрен "коленками назад".
- Погнался за девицею коленками назад, - сказала Стелла задумчиво.
Мы опять долго молчали, бессмысленно глядя друг на друга и шевеля губами.
- Играет и резвится он, - сказал я наконец, - ругаясь, как пират.
Дверь в лабораторию Януса Полуэктовича медленно отворялась.
- Смотри-ка! - изумленно воскликнул Дрозд, застывая с кисточкой в руке.
В щель вполз маленький зеленый попугай с ярким красным хохолком на макушке.
Он стал делать пальцами движения, как будто крошил хлеб на пол.
Затем он разинул горбатый, как нос у Романа, черный клюв и хрипло выкрикнул: - Р-реактор!
Попугай оттолкнулся от пола, взмахнул крыльями и как-то неловко запорхал по комнате.
Попугай сел на коромысло лабораторных весов, подергался, уравновешиваясь, и разборчиво крикнул: - Пр-роксима Центавр-р-ра!
Стелла быстро сотворила кусок хлеба с повидлом, отщипнула корочку и поднесла ему под клюв.
Его явно лихорадило, и чашки весов, мелко трясясь, позвякивали о подставку.
- Ребята, - сказал я, - кто-нибудь видел раньше в институте попугаев?
- Что-то слишком много попугаев за последнее время, - сказал я.
- Наверное, Янус экспериментирует с попугаями, - сказала Стелла.
Дверь в коридор отворилась, и толпой вошли Роман Ойра-Ойра, Витька Корнеев, Эдик Амперян и Володя Почкин.
Корнеев, хорошо выспавшийся и очень бодрый, принялся листать заметки и громко издеваться над стилем.
Могучий Володя Почкин, как замредактора исполняющий в основном полицейские обязанности, схватил Дрозда за толстый загривок, согнул его пополам и принялся тыкать носом в газету, приговаривая: "Заголовок где?
Где заголовок, Дроздилло?" Роман требовал от нас готовых стихов.
А Эдик, не имевший к газете никакого отношения, прошел к шкафу и принялся с грохотом передвигать в нем разные приборы.
На лице его появилось давешнее выражение, словно его только что осенила необычайная идея.
Володя Почкин отпустил Дрозда и сказал: "Вот так штука, попугай!" Грубый Корнеев немедленно протянул руку, чтобы схватить попугая поперек туловища, но попугай вырвался, и Корнеев схватил его за хвост.
Корнеев держал его, как голубя, Стелла гладила по хохолку, а Дрозд нежно перебирал перья в хвосте.
Попугай в его руке слабо трепыхался, пытаясь ущипнуть его за палец.
Роман почесал подбородок, Володя Почкин неестественно заржал, а Корнеев скомандовал: - Расстрелять.
Роман рассвирипел и приказал Почкину разогнать всех по местам.
Дрозд лихорадочно принялся переделывать букву "К" в стилизованную букву "З".
Эдик Амперян пытался улизнуть с психоэлектрометром, но был схвачен, скручен и брошен на починку пульверизатора, необходимого для создания звездного неба.
Роман приказал ему перепечатывать заметки на машинке с одновременной правкой стиля и орфографии.
Сам Роман принялся расхаживать по лаборатории, заглядывая всем через плечи.
Мы успели сочинить и забраковать ряд вариантов на банную тему: "В нашей бане завсегда льет холодная вода", "Кто до чистоты голодный, не удовлетворится водой холодной", "В институте двести душ, все хотят горячий душ" и так далее.
Корнеев безобразно ругался, как настоящий литературный критик.
Рядом с вами сидит гений, а вы не способны даже подражать ему...
"Вот по дороге едет ЗИМ и им я буду задавим..." Какая физическая сила заключена в этих строках!
Эдик починил пульверизатор и опробовал его на Романовых конспектах.
Володя Почкин, изрыгая проклятья, искал на машинке букву "Ц".
Попугай с поджатыми лапками лежал под весами, и глаза его были затянуты белесоватой пленкой, а хохолок обвис.
У меня не было никаких особенных мыслей в голове, а если и были, то где-то в подсознании, но я протянул руку, взял попугая и осмотрел его лапы.
На черной поджатой лапке было колечко из белого металла, и на колечке было выгравировано: "Фотон", - и стояли цифры: "190573".
Наверное, у нас с ним был необычный вид, потому что Витька Корнеев сказал: - А ну, рассказывайте, что вам известно.
Втроем с Володей Почкиным и с Эдиком они тщательнейшим образом исследовали попугая и единогласно объявили, что это не дубль и что они не понимают, почему это нас так трогает.
Почему это вас не поражает?" Тогда Роман оглядел сгорающую от любопытства Стеллу, открывшего рот Володю Почкина, издевательски улыбающегося Витьку и рассказал им про все - про то, как позавчера он нашел в электрической печи зеленое перо и бросил его в корзину для мусора; и про то, как вчера этого пера в корзине не оказалось, но зато на столе (на этом самом столе) объявился мертвый попугай, точная копия вот этого, и тоже не дубль; и про то, что Янус попугая узнал, пожалел и сжег в упомянутой выше электрической печи, а пепел зачем-то выбросил в форточку.
Дрозд, рассказом Романа заинтересовавшийся слабо, пожимал плечами.
На лице его было явственно видно, что он не понимает, из-за чего горит сыр-бор, и что, по его мнению, в этом учреждении случаются штучки и похлестче.
Но тройка магистров поняла все очень хорошо, и на лицах их читался протест.
- По-моему, те же, - ответил я нерешительно, оглядываясь на Романа.
Попугаи все зеленые, многие из них окольцованы, эта пара была из серии "Фотон".
Тогда Роман, продолжая странно улыбаться, вытащил из нагрудного кармана записную книжку и перелистал страницы.
Магистры рванулись к попугаю и с сухим треском столкнулись лбами.
- Девятнадцать ноль пять семьдесят три, - упавшим голосом прочитал на кольце Корнеев.
- У меня однажды совпал номер на лотерейном билете, и я побежал в сберкассу получать автомобиль.
- Почему это ты записал номер? - сказал Корнеев, прищуриваясь на Романа.
- Если даже никакие законы не нарушаются, - рассудительно сказал он, - все равно остается странным неожиданное появление большого количества попугаев в одной и той же комнате и подозрительная смертность среди них.
Но я не очень удивлен, потому что не забываю, что имею дело с Янусом Полуэктовичем.
Вам не кажется, что Янус Полуэктович сам по себе прелюбопытнейшая личность?
- Я вот тоже все время думаю, как связать попугаев с Янусом, и ничего не могу придумать.
А ведь наверняка каждый из нас замечал за ним хоть одну какую-нибудь странность.
Эдик некоторое время ждал продолжения, потом сказал: - Известно ли вам, например, что каждый раз, когда мне приходилось работать мне по ночам, ровно в полночь он куда-то уходил и через пять минут возвращался, и каждый раз у меня создавалось впечатление, что он так или иначе старается узнать у меня, чем мы тут с ним занимались до его ухода?
Я уже давно заметил, что именно в полночь у него начисто отшибает память.
Он несколько раз извинялся и говорил, что это у него рефлекторное, связанное с последствиями сильной контузии.
- Он все время пристает, виделся ты с ним вчера или не виделся.
- Каждую полночь, - сказал Роман, - он идет вот в эту свою лабораторию и буквально на несколько минут запирается там.
Один раз он вбежал туда так поспешно, что не успел закрыть дверь...
И сразу спросил, не беседовал ли я с ним о чем-нибудь важном.
Сначала мы пытались что-нибудь придумать, но быстро утомились и поняли, что не можем.
Когда Роман вернулся, газета была готова, Дрозд лежал на столе и поглощал бутерброды, а Почкин объяснял нам со Стеллой, почему происшествие с попугаем совершенно невозможно.
Попугай лежал в чашке Петри, в той самой чашке и на том самом месте, где мы с Романом видели его вчера.
Однако завтра с самого утра мне пришлось заняться своими прямыми обязанностями.
"Алдан" был починен и готов к бою, и, когда я пришел после завтрака в электронный зал, у дверей уже собралась небольшая очередь дублей с листками предлагаемых задач.
Я начал с того, что мстительно прогнал дубля Кристобаля Хунты, написав на его листке, что не могу разобрать почерк.
(Почерк у Кристобаля Хозевича был действительно неудобочитаемым; Хунта писал по-русски готическими буквами.) Дубль Федора Симеоновича принес программу, составленную лично Федором Симеоновичем.
Это была первая программа, которую составил сам Федор Симеонович без всяких советов, подсказок и указаний с моей стороны.
Я внимательно просмотрел программу и с удовольствием убедился, что составлена она грамотно, экономно и не без остроумия.
Я исправил некоторые незначительные ошибки и передал программу своим девочкам.
Потом я заметил, что в очереди томится бледный и напуганный бухгалтер рыбозавода.
- Да неудобно как-то, - бормотал он, опасливо косясь на дублей.
Бухгалтер совсем побелел и, склонившись ко мне, проговорил прерывающимся шепотом: - То-то же я смотрю - не мигают оне...
Я заставил себя не думать об этом попугае, до которого мне в конце концов не было никакого дела.
Я отпустил всех дублей, проверил все программы и занялся гнусной задачкой, которая уже давно висела на мне.
Сначала я им сказал, что она не имеет ни смысла, ни решения, как и большинство их задач.
Но потом посоветовался с Хунтой, который в таких вещах разбирался очень тонко, и он мне дал несколько обнадеживающих советов.
Я много раз обращался к этой задаче и снова ее откладывал, а вот сегодня добил-таки.
Как раз когда я кончил и, блаженствуя, откинулся на спинку стула, оглядывая решение издали, пришел темный от злости Хунта.
Глядя мне в ноги, голосом сухим и неприятным он осведомился, с каких это пор я перестал разбирать его почерк.
Пространство заклинаний действительно можно свернуть по любым четырем переменным.
Наверное, у меня был очень счастливый вид, потому что он смягчился и проворчал: - Позвольте посмотреть.
Я отдал ему листки, он сел рядом со мною, и мы вместе разобрали задачу с начала и до конца и с наслаждением просмаковали два изящнейших преобразования, одно из которых подсказал мне он, а другое нашел я сам.
- У нас с вами неплохие головы, Алехандро, - сказал, наконец, Хунта.
Мы пришли в отличное настроение и начали разбирать новую задачу Хунты, и очень скоро он сказал, что и раньше иногда считал себя п_о_б_р_е_к_и_т_о, а в том, что я математически невежественен, убедился при первой же встрече.
Я с ним горячо согласился и высказал предположение, что ему, пожалуй, пора уже на пенсию, а меня надо в три шеи гнать из института грузить лес, потому что ни на что другое я не годен.
Он сказал, что ни о какой пенсии не может быть и речи, что его надлежит пустить на удобрения, а меня на километр не подпускать к лесоразработкам, где определенный интеллектуальный уровень все-таки необходим, а назначить учеником младшего черпальщика в ассенизационном обозе при холерных бараках.
Мы сидели, подперев головы, и предавались самоуничтожению, когда в зал заглянул Федор Симеонович.
Насколько я понял, ему не терпелось узнать мое мнение о составленной им программе.
- Я не видел твоей программы, Теодор, но я уверен, что она гениальна по сравнению с этим...
- Он с отвращением подал двумя пальцами Федору Симеоновичу листок со своей задачей.
- Г-голубчики, - сказал Федор Симеонович озадаченно, разобравшись в почерках.
- Мы сами знаем, что она не имеет решения, - сказал Хунта, немедленно ощетинившись.
Речь идет о том, как поступить с задачей, которая решения не имеет.
Это глубоко принципиальный вопрос, который, как я вижу, тебе, прикладнику, к сожалению, не доступен.
Тон Кристобаля Хозевича был необычайно оскорбителен, и Федор Симеонович рассердился.
- Я не-не могу дискутировать с т-тобой в этом тоне п-при молодом человеке.
Если тебе угодно п-продолжать, изволь выйти со мной в к-коридор.
- Изволь, - отвечал Хунта, распрямляясь как пружина и судорожно хватая у бедра несуществующий эфес.
Они церемонно вышли, гордо задрав головы и не глядя друг на друга.
Я сел, обхватив руками голову, над оставленным листком и некоторое время краем уха слушал, как в коридоре могуче рокочет бас Федора Симеоновича, прорезаемый сухими гневными вскриками Кристобаля Хозевича.
Потом Федор Симеонович взревел: "Извольте пройти в мой кабинет!" - "Извольте!" - проскрежетал Хунта.
Говорили, что он приводит противника в свою лабораторию, предлагает на выбор рапиры, шпаги или алебарды, а затем принимается а-ля Жан Маре скакать по столам и опрокидывать шкафы.
Было ясно, что в кабинете они в течение получаса будут мрачно молчать через стол, потом Федор Симеонович тяжело вздохнет, откроет погребец и наполнит две рюмки эликсиром блаженства.
Федор Симеонович незамедлительно наполнит рюмки вновь и крикнет в лабораторию: "Свежих огурчиков!" В это время позвонил Роман и странным голосом сказал, чтобы я немедленно поднялся к нему.
Он сидел, как и вчера, на коромысле весов, рассматривал все по очереди то одним, то другим глазом, копался клювом в перьях и чувствовал себя, по-видимому, превосходно.
Роман, понурившись, стоял над попугаем и время от времени судорожно вздыхал.
Бледный Эдик осторожно массировал себе виски с мучительным выражением на лице, словно его глодала мигрень.
А Витька, верхом на стуле, раскачивался как мальчик, играющий в лошадки, и неразборчиво бормотал, лихорадочно тараща глаза.
Эдик сказал болезненным голосом: - Если бы мы знали, сколько у попугаев перьев в хвосте, мы могли бы их пересчитать и учесть то перо, которое было потеряно позавчера.
- Труп за борт - это типично пиратское выражение, - пояснил Эдик.
Витька подтащил стул, сел с диктофоном в руке напротив попугая, нахохлился, посмотрел на попугая одним глазом и гаркнул: - Р-рубидий!
Помахав крыльями, чтобы восстановить равновесие, он отозвался: - Р-резерв!
- Попробуй что-нибудь из другой области, - посоветовал Эдик.
- Вот дьявол, - сказал витка - ничего не могу придумать обыденного с буквой "р".
Витька посмотрел на нас и мстительно сказал: - Ойр-ра-Ойр-ра!
Безвр-ременно обор-рвалась! - сказал попугай, подумал и добавил: - Ампер-рметр!
- Знаете что, - сказал я, - по-моему, проще всего спросить у Януса.
При первых же словах из диктофона попугай перелетел на плечо Витьки и стал с видимым интересом слушать, вставляя иногда реплики вроде: "Др-рамба игнор-рирует ур-ран", "Пр-равильно", и "Кор-рнеев гр-руб".
Когда запись кончилась, Эдик сказал: - В принципе можно было бы составить лексический словарь и проанализировать его на машине.
- У нас в институте, - сказал Роман, он, во всяком случае, нигде не употребляется.
- Ну, во-первых, есть кратер Аризона, а во-вторых, кратер - это не гора, а скорее дыра.
- Если попугай все время находился при Янусе, то Янус занимается странными делами.
- Это, может быть, сложная наведенная галлюцинация, - сказал Эдик, не открывая глаз.
- Я заявляю, что мы имеем дело с нарушением причинно-следственного закона.
Поэтому выход один - все это галлюцинация, а нам нужно встать, построиться и с песнями идти к психиатру.
Дверь скрипнула, и в лабораторию из коридора вошел Янус Полуэктович.
- Ну, все-таки каждый день... - начал Янус Полуэктович и вдруг осекся.
- О чем это мы с вами вчера беседовали? - спросил он, потирая лоб.
- Вчера вы были в Москве, - сказал Роман с покорностью в голосе.
Попугай, вспорхнув, сел Янусу на плечо и сказал ему на ухо: - Пр-росо, пр-росо!
Янус Полуэктович нежно заулыбался и ушел в свою лабораторию.
К психиатру! - зловеще бормотал Корнеев, пока мы шли по коридору к нему на диван.
Витька составил на пол контейнеры с живой водой, мы повалились на диван-транслятор и закурили.
Через некоторое время Роман спросил: - Витька, а ты диван выключил?
- Нет, ребята, - сказал Эдик, - а почему все-таки не галлюцинация?
- Когда я ухаживал за Майкой, - сказал Эдик, я наводил такие галлюцинации, что самому страшно становилось.
- Я спрашиваю: зачем кому-то наводить на нас галлюцинации? - сказал Витька.
- Вот Саша у нас слабоват, - извиняющимся тоном сказал Эдик.
- Вообще-то это можно было бы проверить, - задумчиво сказал Витька.
- Ты даже представить себе не можешь, я вижу, что такое настоящая, подробная, тщательно наведенная галлюцинация.
На лицах магистров появилось мечтательное выражение - видимо, их осенили сладкие воспоминания.
Они пахли самым лучшим запахом, какой я только мог выдумать...
Эдик неохотно объяснил, что, кроме известных мне дублей, существуют еще матрикаты - точные, абсолютные копии предметов или существ.
В отличие от дублей матрикат совпадает с оригиналом с точностью до структуры.
Нужны специальные установки, с вообще это очень сложная и трудоемкая работа.
В свое время Бальзамо получил магистра-академика за доказательство матрикатной природы Филиппа Бурбона, известного в народе под прозвищем "Железная маска".
Этот матрикат Людовика Четырнадцатого был создан в тайных лабораториях иезуитов с целью захватить французский престол.
В наше время матрикаты изготавливаются методом биостереографии а-ля Ришар Сэгюр.
Я не знал тогда, кто такой Ришар Сэгюр, но я сразу сказал, что идея о матрикатах может объяснить только необычайное сходство попугаев.
Например, остается по-прежнему непонятным, куда исчез вчерашний дохлый попугай.
Тем более что Янус не имеет никакого отношения к биостереографии.
- Тогда уж лучше предположить путешествие в описываемое будущее.
- Просто Янус летает в какой-нибудь фантастический Роман, забирает оттуда попугая и привозит сюда.
Попугай сдохнет, он снова летит на ту же самую страницу и опять...
Это один и тот же попугай, и понятно, почему у него такой научно-фантастический лексикон.
И вообще, - продолжал я, чувствуя, что все получается не так уж глупо, - можно даже попытаться объяснить, почему Янус все время задает вопросы: он каждый раз боится, что вернулся не в тот день, в который следует...
- А что, есть такой фантастический Роман? - с любопытством спросил Эдик.
Опять же на Западе существует обширнейшая фантастика, все не перечитаешь...
- Ну... во-первых, попугай из западной фантастики вряд ли станет говорить по-русски, - сказал Роман.
- А главное, совершенно непонятно, откуда эти космические попугаи - пусть даже из советской фантастики - могут знать Корнеева, Привалова и Ойру-Ойру...
- Я уже не говорю о том, - лениво сказал Витька, - что перебрасывать материальное тело в идеальный мир - это одно, а идеальное тело в материальный мир - это уже другое.
Сомневаюсь я, чтобы нашелся писатель, создавший образ попугая, пригодный для самостоятельного существования в реальном мире.
Я вспомнил полупрозрачных изобретателей и не нашелся, что возразить.
- Впрочем, - благосклонно продолжал Витька, - наш Сашенция подает определенные надежды.
- Не стал бы Янус сжигать идеального попугая, - убежденно сказал Эдик.
- Ты думаешь, что Янусу удалось связаться с каким-нибудь параллельным пространством? - спросил Эдик.
Почему не предположить, что он налаживает переброску материальных тел?
Эдик прав, это матрикаты, это и должны быть матрикаты, потому что необходима гарантия полной идентичности перебрасываемого предмета.
И опять же, откуда эти попугаи знают, что Ойра-Ойра стар, а Корнеев - прекрасный работник?
Во-первых, мы приняли постулат, что происходящее не является галлюцинацией, иначе было бы просто неинтересно.
Потом мы сформулировали вопросы, на которые искомая гипотеза должна была дать ответ.
Эти вопросы мы разделили на две группы: группа "Попугай" и группа "Янус".
Группа "Янус" была введена по настоянию Романа и Эдика, которые заявили, что всем нутром чуют связь между странностями Януса и странностями попугаев.
Они не смогли ответить на вопрос Корнеева, каков физический смысл понятий "нутро" и "чуять", но подчеркнули, что Янус сам по себе представляет любопытнейший объект для исследования и что яблочко от яблони далеко не падает.
Поскольку я своего мнения не имел, они оказались в большинстве, и окончательный список выглядел так.
Почему попугаи за номером один, два и три, наблюдавшиеся соответственно десятого, одиннадцатого и двенадцатого, похожи друг на друга до такой степени, что были приняты нами сначала за одного и того же?
Почему Янус сжег первого попугая, а также, вероятно, и того, который был перед первым (нулевого) и от которого осталось только перо?
Как объяснить странный лексикон второго и третьего попугаев?
Как объяснить, что третий знает всех нас, в то время как мы видим его впервые? ("Почему и отчего издохли попугаи?" - добавил было я, но Корнеев проворчал: "Почему и отчего первым признаком отравления является посинение трупа?" - и мой вопрос не записали.) Что объединяет Януса и попугаев?
Почему Янус никогда не помнит, с кем и о чем он беседовал вчера?
Почему У-Янус имеет странную манеру говорить в будущем времени, в то время как за А-Янусом ничего подобного не замечалось?
Почему их вообще двое, и откуда, собственно, пошла легенда, что Янус Полуэктович един в двух лицах?
После этого мы некоторое время старательно думали, поминутно заглядывая в листок.
Я все надеялся, что меня вновь осенит благородное безумие, но мысли мои рассеивались, и я чем дальше, тем больше начинал склоняться к точке зрения Сани Дрозда: что в этом институте и не такие штучки вытворяются.
Я понимал, что этот дешевый скептицизм есть попросту следствие моего невежества и непривычки мыслить категориями измененного мира, но это уже от меня не зависело.
Все происходящее, рассуждал я, по-настоящему удивительно только, если считать, что эти три или четыре попугая - один и тот же попугай.
Они действительно так похожи друг на друга, что вначале я был введен в заблуждение.
Я математик, я уважаю числа, и совпадение номеров - в особенности шестизначных - для меня автоматически ассоциируется с совпадением пронумерованных предметов.
Тогда нарушается закон причинно-следственной связи, закон, от которого я совершенно не собирался отказываться из-за каких-то паршивых попугаев, да еще дохлых вдобавок.
А если это не один и тот же попугай, то вся проблема мельчает.
Наверняка этому есть какое-нибудь очень простое объяснение.
Я собрался было уже произнести по этому поводу речь, как вдруг Витька сказал: - Ребята, кажется, я догадываюсь.
У меня было такое ощущение, будто я читаю последние страницы захватывающего детектива.
- И поэтому он спрашивает, о чем беседовал вчера, - подхватил Витька.
- Нет, сказал Роман с сожалением, и сейчас же по лицу Витьки стало ясно, что он тоже понял, что контрамоция не пойдет.
- Дрянь собачья, - расстроенно сказал Витька и лег на диван носом в сложенные руки.
Контрамоция - это, по определению, движение по времени в обратную сторону.
Но вся беда в том, что, если бы попугай был контрамотом, он летал бы задом наперед и не умирал бы на наших глазах, а оживал бы...
Попугай-контрамот действительно мог знать бы кое-что о космосе.
А контрамот-Янус действительно не мог бы знать, что происходило в нашем "вчера".
- Я так и подумал: почему попугай говорил про Ойру-Ойру "стар"?
И почему Янус иногда так ловко и в деталях предсказывает, что будет завтра?
- Послушайте, а разве это возможно - контрамоция? - сказал я.
- Ведь половина вещества во вселенной движется в обратную сторону по времени.
- Кому это нужно и кто это выдержит? - сказал Витька мрачно.
- Положим, это был бы замечательный эксперимент, - заметил Роман.
Пока они молчали, я лихорадочно суммировал, что же мы имеем на практике.
Если контрамоция теоретически возможна, значит теоретически возможно нарушение причинно-следственного закона.
Собственно, даже не нарушение, потому что закон этот остается справедлив в отдельности и для нормального мира и для мира контрамота...
А значит, что попугаев не три и не четыре, а всего один, один и тот же.
Затем его сжигают, превращают в пепел и развеивают по ветру.
Правда, к середине дня он издыхает и снова оказывается в чашке Петри.
Это не контрамоция, это не фильм, пущенный наоборот, но что-то от контрамоции здесь все-таки есть...
Для контрамота ход событий таков: попугай жив, попугай умирает, попугая сжигают.
С нашей точки зрения, если отвлечься от деталей, получается как раз наоборот: попугая сжигают, попугай умирает, попугай жив...
Словно фильм разрезали на три куска и показывают сначала третий кусок, потом второй, а потом уже первый...
- Ребята, - сказал я замирающим голосом, - а контрамоция обязательно должна быть непрерывной?
Эдик курил, пуская дым в потолок, Витька неподвижно лежал на животе, а Роман бессмысленно смотрел на меня.
Они бросались на меня, они слюнявили мои щеки, они били меня по спине и по шее, они повалили меня на диван и повалились сами.
"А я-то думал, что ты у нас дурак!" - приговаривал грубый Корнеев.
Сначала Роман ни с того ни с сего заявил, что теперь он знает тайну тунгусского метеорита.
Он пожелал сообщить ее нам немедленно, и мы с радостью согласились, как ни парадоксально это звучит.
Мы не торопились приступить к тому, что интересовало нас больше всего.
Мы вдыхали ароматы, мы закатывали глаза и чмокали, мы потирали руки, ходя вокруг, мы предвкушали...
- Давайте, наконец, внесем ясность, - вкрадчивым голосом начал Роман, - в запутанную проблему Тунгусского дива.
До нас этой проблемой занимались люди, абсолютно лишенные фантазии.
Все эти кометы, метеориты из антивещества, самовзрывающиеся атомные корабли, всякие там космические облака и квантовые генераторы - все это слишком банально, а значит, далеко от истины.
Для меня Тунгусский метеорит всегда был кораблем пришельцев, и я всегда полагал, что корабль не могут найти на месте взрыва просто потому, что его там давно уже нет.
До сегодняшнего дня я думал, что падение тунгусского метеорита есть не посадка корабля, а его взлет.
Идеи дискретной контрамоции позволяют покончить с этой проблемой раз и навсегда.
Что же произошло тридцатого _и_ю_н_я_ тысяча девятьсот восьмого года в районе Подкаменной Тунгуски?
Примерно в середине _и_ю_л_я_ того же года в околосолнечное пространство вторгся корабль пришельцев.
Но это были не простые, безыскусные пришельцы фантастических романов.
Люди, прибывшие в наш мир из другой вселенной, где время течет навстречу нашему.
В результате взаимодействия противоположных потоков времени они из обыкновенных контрамотов, воспринимающих нашу вселенную как фильм, пущенный наоборот, превратились в контрамотов дискретного типа.
Важно то, что жизнь их в нашей вселенной стала подчинена определенному ритмическому циклу.
Если предположить для простоты, что единичный цикл был у них равен земным суткам, то существование их, с нашей точки зрения, выглядело бы так.
В течение, скажем, первого июля они живут, работают и питаются совершенно как мы.
Однако ровно, скажем, в полночь они вместе со своим оборудованием переходят не во второе июля, как это делаем мы, простые смертные, а в самое начало тридцатого июня, то есть не на мгновенье вперед, а на двое суток назад, если рассуждать с нашей точки зрения.
Точно также в конце тридцатого июня они переходят не в первое июля, а в самое начало двадцать девятого июня.
Оказавшись в непосредственной близости от Земли, наши контрамоты с изумлением обнаружили, если не обнаружили этого еще раньше, что Земля совершает на своей орбите весьма странные скачки - скачки, чрезвычайно затрудняющие астронавигацию.
Кроме того, находясь над Землею первого июля в нашем счете времени, они обнаружили в самом центре гигантского Евразийского материка мощный пожар, дым которого они наблюдали в могучие телескопы и раньше - второго, третьего и так далее июля в нашем счете времени.
Катаклизм и сам по себе заинтересовал их, однако научное их любопытство было окончательно распалено, когда утром тридцатого июня - в нашем счете времени - они заметили, что никакого пожара нет и в помине, а под кораблем расстилается спокойное зеленое море тайги.
Заинтригованный капитан приказал посадку в том самом месте, где он вчера - в его счете времени - своими глазами наблюдал эпицентр огненной катастрофы.
Защелкали тумблеры, замерцали экраны, загремели планетарные двигатели, в которых взрывался ка-гамма-плазмоин...
Корабль, окутанный пламенем, рухнул в тайгу и, естественно, зажег ее.
Именно эту картину и наблюдали крестьяне села Карелинского и другие люди, вошедшие впоследствии в историю как очевидцы.
Контрамоты выглянули было наружу, затрепетали и решили переждать за тугоплавкими и жаростойкими стенами корабля.
До полуночи они с трепетом прислушивались к свирепому реву и треску пламени, а ровно в полночь все вдруг стихло.
Контрамоты вступили в свой новый день - двадцать девятое июня по нашему времяисчислению.
И когда отважный капитан с огромными предосторожностями решился около двух часов ночи высунуться наружу, он увидел в свете мощных прожекторов спокойно качающиеся сосны и тут же подвергся нападению тучи мелких кровососущих насекомых, известных под названием гнуса или мошки в нашей терминологии.
Мы предвкушали, как точно так же разделаем под орех тайну попугая.
- Дальнейшая судьба пришельцев-контрамотов, - продолжал Роман, - не должна нас интересовать.
Может быть, числа пятнадцатого июня они тихо и бесшумно, используя на этот раз ничего не воспламеняющую альфа-бета-гамма-антигравитацию, снялись со странной планеты и вернулись домой.
Может быть, они все до одного погибли, отравленные комариной слюной, а их космический корабль еще долго торчал на нашей планете, погружаясь в пучину времени, и на дне Силурийского моря по нему ползали трилобиты.
Не исключено также, что где-нибудь в девятьсот шестом или в девятьсот первом году набрел на него таежный охотник и долго потом рассказывал об этом приятелям, которые, как и следует быть, ни на грош ему не верили.
Заканчивая свое небольшое выступление, я позволю себе выразить сочувствие славным исследователям, которые тщетно пытались обнаружить что-нибудь в районе Подкаменной Тунгуски.
Завороженные очевидностью, они интересовались только тем, что происходило в тайге _п_о_с_л_е_ взрыва, и никто из них не попытался узнать, что там было _д_о.
<я сказал (лат.)> Роман откашлялся и выпил кружку живой воды.
Мы рвали друг у друга листочек со списком вопросов и вычеркивали вопросы один за другим, и через какие-нибудь полчаса была составлена исчерпывающе ясная и детально разработанная картина наблюдаемого явления.
В тысяча восемьсот сорок первом году в семье небогатого помещика и отставного армейского прапорщика Полуэкта Хрисанфовича Невструева родился сын.
Назвали его Янусом в честь дальнего родственника Януса Полуэктовича Невструева, точно предсказавшего пол, а так же день и даже час рождения младенца.
Родственник этот, тихий, скромный старичок, переехал в поместье отставного прапорщика вскоре после наполеоновского нашествия, жил во флигеле и предавался ученым занятиям.
Был он чудаковат, как и полагается ученым людям, со многими странностями, однако привязался к своему крестнику всей душой и не отходил от него ни на шаг, настойчиво внедряя в него познания из математики, химии и других наук.
Можно сказать, что в жизни младшего Януса не было ни одного дня без Януса-старшего, и, верно, потому он не замечал того, чему дивились другие: старик не только не дряхлел с годами, но, напротив, становился как будто бы даже сильнее и бодрее.
К концу столетия старый Янус посвятил младшего в окончательные тайны аналитической, релятивистской и обобщенной магии.
Они продолжали жить и трудиться бок о бок, участвуя во всех войнах и революциях, претерпевая более или менее мужественно все превратности истории, пока не попали, наконец, в Научно-Исследовательский Институт Чародейства и Волшебства...
Откровенно говоря, вся эта вводная часть являлась сплошной литературой.
О прошлом Янусов мы достоверно знали только тот факт, что родился Я.
Невструев седьмого марта тысяча восемьсот сорок первого года.
Невструев стал директором института, нам было совершенно неизвестно.
Мы не знали даже, кто первый догадался и проговорился о том, что У-Янус и А-Янус - один человек в двух лицах.
Я узнал об этом у Ойры-Ойры и поверил, потому что понять не мог.
Ойра-Ойра узнал от Жиакомо и тоже поверил, потому что был молод и восхищен.
Корнееву рассказала об этом уборщица, и Корнеев тогда решил, что сам факт настолько тривиален, что о нем не стоит размышлять.
А Эдик слышал, как об этом разговаривали Саваоф Баалович и Федор Симеонович.
Эдик был тогда младшим препаратором и верил вообще во все, кроме бога.
Итак, прошлое Янусов представлялось нам весьма приблизительно.
А-Янус, который сейчас занят больше институтом, чем наукой, в недалеком будущем чрезвычайно увлечется идеей практической контрамоции.
Он заведет себе друга - маленького зеленого попугая, по имени Фотон, которого подарят ему знаменитые русские космолетчики.
Это случится девятнадцатого мая не то тысяча девятьсот семьдесят третьего, не то две тысячи семьдесят третьего года - именно так хитроумный Эдик расшифровал таинственный номер 190573 на кольце.
Вероятно, вскорости после этого А-Янус добьется, наконец, решительного успеха и превратит в контрамота и самого себя и попугая фотона, который в момент эксперимента будет, конечно, сидеть у него на плече и просить сахарок.
Именно в этот момент, если мы хоть что-нибудь понимаем в контрамоции, человеческое будущее лишится Януса Полуэктовича Невструева, но зато человеческое прошлое обретет сразу двух Янусов, ибо А-Янус превратится в У-Януса, и заскользит назад по оси времени.
Они будут встречаться каждый день, но ни разу в жизни А-Янусу не придет в голову что-либо заподозрить, потому что ласковое морщинистое лицо У-Януса, своего дальнего родственника и учителя, он привык видеть с колыбели.
И каждую полночь, ровно в ноль часов ноль-ноль минут ноль-ноль секунд ноль-ноль терций по местному времени А-Янус будет, как и все мы, переходить из сегодняшней ночи в завтрашнее утро, тогда как У-Янус и его попугай в тот же самый момент, за мгновение, равное одному микрокванту времени, будет переходить из нашей сегодняшней ночи в наше вчерашнее утро.
Вот почему попугаи за номером один, два и три, наблюдавшиеся соответственно десятого, одиннадцатого и двенадцатого, были так похожи друг на друга: они были просто одним и тем же попугаем.
Может быть, его одолела старость, а может быть, его прохватил сквозняк, но он заболел и прилетел умирать на любимые весы в лаборатории Романа.
Он умер, и его огорченный хозяин устроил ему огненное погребение и развеял его пепел, и сделал это потому, что не знал, как ведут себя мертвые контрамоты.
Мы, естественно, наблюдали весь этот процесс, как кино с переставленными частями.
У-Янус находит покойника тогда же и там же и сжигает его в печи.
Сохранившееся перо остается в печи до конца суток и в полночь перескакивает в девятое.
Он издыхает на наших глазах под весами (На которых он будет так любить сидеть теперь), и простодушный Саня Дрозд кладет его в чашку Петри, где покойник пролежит до полуночи, перескочит в утро десятого, будет найден У-Янусом, сожжен, развеян по ветру, но перо его останется, пролежит до полуночи, перескочит в утро девятого, и там найдет его Роман.
Двенадцатого с утра Фотон жив и бодр, он дает Корнееву интервью и просит сахарок, а в полночь перескочит в утро одиннадцатого, заболеет, умрет, будет положен в чашку Петри, в полночь перескочит в утро десятого, будет сожжен и развеян, но останется перо, которое в полночь перескочит в утро девятого, будет найдено Романом и брошено в мусорную корзину.
Тринадцатого, четырнадцатого, пятнадцатого и так далее Фотон, на радость всем нам, будет весел, разговорчив, и мы будем баловать его, кормить сахарком и зернышками перца, а У-Янус будет приходить и спрашивать, не мешает ли он нам работать.
Применяя ассоциативный допрос, мы сможем узнать от него много любопытного относительно космической экспансии человечества и, несомненно, кое-что о нашем собственном, личном будущем.
Когда мы дошли до этого пункта рассуждений, Эдик вдруг помрачнел и заявил, что ему не нравятся намеки Фотона на его, Амперяна, безвременную смерть.
Чуждый душевного такта Корнеев заметил на это, что любая смерть мага всегда безвременна и что тем не менее мы все там будем.
И вообще, сказал Роман, может быть, он будет тебя любить сильнее всех и только твою смерть запомнит.
Эдик понял, что у него еще есть шансы умереть позже нас, и настроение его улучшилось.
Однако разговор о смерти направил наши мысли в меланхолическое русло.
Мы все, кроме Корнеева, конечно, вдруг начали жалеть У-Януса.
Во-первых, он являл собою образец гигантского научного бескорыстия, потому что практически был лишен возможности пользоваться плодами своих идей.
Мы шли в мир разума и братства, он же с каждым днем уходил навстречу Николаю Кровавому, крепостному праву, расстрелу на Сенной площади и - кто знает? - может быть, навстречу аракчеевщине, бироновщине, опричнине.
И где-то в глубине времен, на вощеном паркете Санкт-Петербургской де Сиянс Академии его встретит в один скверный день коллега в напудренном парике - коллега, который вот уже неделю как-то странно к нему приглядывается - Ахнет, всплеснет руками и с ужасом в глазах пробормочет: "Герр Нефструефф!..
Федь фчера ф "Федомостях" определенно писали, што фы скончались от удар..." И ему придется говорить что-то о брате-близнеце или о фальшивых слухах, зная и прекрасно понимая, что означает этот разговор...
- Вот теперь ты знаешь, чего он к тебе пристает, и веди себя прилично.
Витька насупился и стал демонстративно рассматривать листок со списком вопросов.
- Например, что происходит с ботинками Януса, когда он доносит их до дня их изготовления на фабрике "Скороход"?
Мы еще немного поспорили, потом пришел Саня Дрозд, вытеснил нас, спорящих, с дивана, включил свою "Спидолу" и стал просить два рубля.
Дали бы!.." Спорить стало невозможно и мы решили идти обедать.
Я забежал на минутку в электронный зал сообщить, что ухожу обедать.
В коридоре я налетел на У-Януса, который внимательно на меня посмотрел, улыбнулся почему-то и спросил, не виделись ли мы с ним вчера.
Это было немножко нагло, конечно, но я твердо знал, что последнее время Янус Полуэктович относился ко мне хорошо, а значит, никакого особенного инцидента у нас с ним сейчас произойти не могло.
И я спросил вполголоса, осторожно оглядевшись: - Янус Полуэктович, разрешите, я вам задам один вопрос?
Подняв брови, он некоторое время внимательно смотрел на меня, а потом, видимо вспомнив что-то, сказал: - Пожалуйста, прошу вас.
Он покачал головой и, как мне показалось, с некоторым злорадством ответил: - Нет.
Завтра с утра вас, Александр Иванович, вызовет Китежградский завод, и мне придется дать вам командировку.
Было что-то унизительное в этом детерминизме, обрекавшем меня, самостоятельного человека со свободой воли, на совершенно определенные, не зависящие теперь от меня дела и поступки.
И речь шла совсем не о том, хотелось мне ехать в Китежград или не хотелось.
Теперь я не мог ни умереть, ни заболеть, ни закапризничать ("вплоть до увольнения!"), я был обречен, и впервые я понял ужасный смысл этого слова.
Я всегда знал, что плохо быть обреченным, например на казнь или слепоту.
Но быть обреченным даже на любовь самой славной девушки в мире, на интереснейшее кругосветное путешествие и на поездку в Китежград (куда я, кстати, рвался уже три месяца) тоже, оказывается может быть крайне неприятно.
- Плохо читать хорошую книгу с конца, не правда ли? - сказал Янус Полуэктович, откровенно за мной наблюдавший.
Постарайтесь понять, Александр Иванович, что не существует единственного для всех будущего.
Их много, и каждый ваш поступок творит какое-нибудь из них.
Предлагаемые очерки из жизни научно-исследовательского института чародейства и волшебства не являются, на мой взгляд, реалистическими в строгом смысле этого слова.
Однако они обладают достоинствами, которые выгодно отличают их от аналогичных опусов Г._Проницательного и Б._Питомника и позволяют рекомендовать их широкому кругу читателей.
Прежде всего следует отметить, что авторы сумели разобраться в ситуации и отделить прогрессивное в работе института от консервативного.
Очерки не вызывают того раздражения, которое испытываешь, читая восхищенные статьи о конъюнктурных фокусах Выбегаллы или восторженные предложения безответственных прогнозов сотрудников из отдела абсолютного знания.
Далее, приятно отметить верное отношение авторов к магу, как к человеку.
Маг для них - не объект опасливого восхищения и преклонения, но и не раздражающий кинодурак, личность не от мира сего, которая постоянно теряет очки, не способна дать по морде хулигану и читает влюбленной девушке избранные места из "Курса дифференциального и интегрального исчисления".
К достоинствам очерков можно отнести и то, что авторы дали институтские пейзажи с точки зрения новичка, а также не просмотрели весьма глубокого соотношения между законами административными и законами магическими.
Что же касается недостатков очерков, то подавляющее большинство из них определяется изначальной гуманитарной направленностью авторов.
Будучи профессиональными литераторами, авторы сплошь и рядом предпочитают так называемую художественную правду так называемой правде факта.
И будучи профессиональными литераторами, авторы, как и большинство литераторов, назойливо эмоциональны и прискорбно невежественны в вопросах современной магии.
Никак не возражая против опубликования данных очерков, я тем не менее считаю необходимым указать на некоторые конкретные погрешности и ошибки.
Название очерков, как мне кажется, не вполне соответствует содержанию.
Используя эту действительно распространенную у нас поговорку, авторы, видимо, хотели сказать, что маги работают непрерывно, даже когда отдыхают.
Авторы излишне увлеклись нашей экзотикой и не сумели избежать соблазна дать побольше завлекательных приключений и эффектных эпизодов.
Приключения духа, которые составляют суть жизни любого мага, почти не нашли отражения в очерках.
Я конечно, не считаю последней главы третьей части, где авторы хотя и попытались показать работу мысли, но сделали это на неблагодарном материале довольно элементарной дилетантской логической задачи.
(Кстати, я излагал авторам свою точку зрения по этому вопросу, но они пожали плечами и несколько обиженно сказали, что я отношусь к очеркам слишком серьезно.) 2.
Упомянутое уже невежество в вопросах магии как науки играет с авторами злые шутки на протяжении всей книги.
Редькина, они допустили четырнадцать (!) фактических ошибок.
Солидный термин "гиперполе", который им, очевидно, очень понравился, они вставляют в текст сплошь и рядом неуместно.
Им, по-видимому, невдомек, что диван-транслятор является излучателем не М-поля, а мю-поля; что термин "живая вода" вышел из употребления еще в прошлом веке; что таинственного прибора, под названием аквавитометр, и электронной машины, под названием "Алдан", в природе не существует; что заведующий вычислительной лабораторией крайне редко занимается проверкой программ - для этого существуют математики-программисты, которых в нашей лаборатории двое и которых авторы упорно называют девочками.
Описание упражнений по материализации в первой главе второй части сделано безобразно: на совести авторов остаются дикие термины "вектор-магистатум" и "заклинание Ауэрса"; уравнение Стокса не имеет к материализации никакого отношения, а Сатурн в описываемый момент никак не мог находиться в созвездии Весов.
(Этот последний ляпсус тем более непростителен, что, насколько я понял, один из авторов является астрономом-профессионалом.) Список такого рода погрешностей можно было бы без труда продолжить, однако я не делаю этого, потому что авторы наотрез отказались что-либо исправлять.
Выбросить непонятную им терминологию они тоже отказались: один заявил, что терминология необходима для антуража, а другой - что она создает колорит.
Впрочем, я был вынужден согласиться с их соображением о том, что подавляющее большинство читателей вряд ли окажется способным отличить правильную терминологию от ошибочной и что какая бы терминология ни наличествовала, все равно ни один разумный читатель ей не поверит.
Стремление к упомянутой выше художественной правде (по выражению одного из авторов) и к типизации (по выражению другого) привело к значительному искажению образов реальных людей, участвующих в повествовании.
Авторы вообще склонны к нивелировке героев, и потому более или менее правдоподобен у них разве что Выбегалло и в какой-то степени Кристобаль Хозевич Хунта (я не считаю эпизодического образа вурдалака Альфреда, который получился лучше, чем кто-нибудь другой).
Например, авторы твердят, что Корнеев груб, и воображают, будто читатель сможет составить себе правильное представление об этой грубости.
Но именно поэтому описанный Корнеев выглядит "полупрозрачным изобретателем" (в терминологии самих авторов) по сравнению с Корнеевым реальным.
Р._П._Ойра-Ойра в очерках совершенно бесплотен, хотя именно в описываемый период он разводился со второй женой и собирался жениться в третий раз.
Приведенных примеров, вероятно, достаточно для того, чтобы читатель не придавал слишком много веры моему собственному образу в очерках.
Авторы попросили меня объяснить некоторые непонятные термины и малознакомые имена, встречающиеся в книге.
Выполняя эту просьбу, я встретился с определенными затруднениями, естественно, объяснять терминологию, выдуманную авторами ("аквавитометр", "темпоральная передача" и т. п.), я не собираюсь.
Но я не думаю, что большую пользу принесло бы объяснение даже реально существующих терминов, требующее основательных специальных знаний.
Невозможно, например, объяснить термин "гиперполе" человеку, плохо разбирающемуся в теории физического вакуума.
Термин "трансгрессия" еще более емок, и вдобавок разные школы употребляют его в разных смыслах.
Короче говоря, я ограничился комментарием к некоторым именам, терминам и понятиям, достаточно широко распространенным, с одной стороны, и достаточно специфичным в нашей работе - с другой.
Кроме того, я откомментировал несколько слов, не имеющих прямого отношения к магии, но могущих вызвать, на мой взгляд, недоумение читателя.
Амальтея, пятый и ближайший спутник Юпитера, делает полный оборот вокруг своей оси примерно за тридцать пять часов.
Кроме того, за двенадцать часов она делает полный оборот вокруг Юпитера.
Поэтому Юпитер выползает из-за близкого горизонта через каждые тринадцать с половиной часов.
Только нужно заранее подняться в лифте до самого верхнего этажа под прозрачный спектролитовый колпак.
Когда глаза привыкнут к темноте, видна обледенелая равнина, уходящая горбом к скалистому хребту на горизонте.
От звездного блеска на равнине лежат неясные отсветы, а скалистый хребет кажется глубокой черной тенью на звездном небе.
Если присмотреться, можно различить даже очертания отдельных зазубренных пиков.
Бывает, что низко над хребтом висит пятнистый серп Ганимеда, или серебряный диск Каллисто, или они оба, хотя это бывает довольно редко.
Тогда от пиков по мерцающему льду через всю равнину тянутся ровные серые тени.
А когда над горизонтом Солнце - круглое пятнышко слепящего пламени, равнина голубеет, тени становятся черными и на льду видна каждая трещина.
Угольные кляксы на поле ракетодрома похожи на огромные, затянутые льдом лужи.
Это вызывает теплые полузабытые ассоциации, и хочется сбегать на поле и пройтись по тонкой ледяной корочке, чтобы посмотреть, как она хрустнет под магнитным башмаком и по ней побегут морщинки, похожие на пенки в горячем молоке, только темные.
По-настоящему красиво становится тогда, когда восходит Юпитер.
Сначала за пиками хребта разгорается зеленое зарево - экзосфера гигантской планеты.
Оно разгорается все ярче, медленно подбираясь к Солнцу, и одну за другой гасит звезды на черном небе.
Зеленое зарево экзосферы мгновенно, словно по волшебству, становится кроваво-красным.
Всегда ждешь этого момента, и всегда он наступает внезапно.
Солнце становится красным, и ледяная равнина становится красной, и на круглой башенке пеленгатора на краю равнины вспыхивают кровавые блики.
Затем красное постепенно темнеет, становится бурым, и наконец из-за скалистого хребта на близком горизонте вылезает огромный коричневый горб Юпитера.
Солнце все еще видно, и оно все еще красное, как раскаленное железо, - ровный вишневый диск на буром фоне.
Так считает тот, кто никогда не видел бурого зарева на полнеба и четкого красного диска на нем.
Остается только Юпитер, огромный, бурый, косматый, он долго выбирается из-за горизонта, словно распухая, и занимает четверть неба.
Его пересекают наискось черные и зеленые полосы аммиачных облаков, и иногда на нем появляются и сейчас же исчезают крошечные белые точки - так выглядят с Амальтеи экзосферные протуберанцы.
Во время наблюдений, конечно, можно проследить полный восход, но во время наблюдений думаешь не о красоте...
Сегодня красивый восход, и скоро он будет еще красивее, но пора спускаться вниз и думать, что делать дальше.
В тени скал шевельнулся и начал медленно разворачиваться решетчатый скелет Большой Антенны.
Директор в последний раз взглянул на бурый размытый купол Юпитера и подумал, что хорошо бы поймать момент, когда над горизонтом висят все четыре больших спутника - красноватая Ио, Европа, Ганимед и Каллисто, а сам Юпитер в первой четверти наполовину оранжевый, наполовину бурый.
Это тоже должно быть красиво: медленно гаснет зарево экзосферы, и одна за другой вспыхивают звезды в чернеющем небе, как алмазные иглы на бархате.
Планетологическая станция на Амальтее представляла собой научный городок в несколько горизонтов, вырубленный в толще льда и залитый металлопластом.
Здесь жили, и работали, и учились, и строили около шестидесяти человек.
Пятьдесят шесть молодых мужчин и женщин, отличных ребят и девушек с отличным аппетитом.
Директор заглянул в спортивные залы, но там уже никого не было, только кто-то плескался в шаровом бассейне и звенело эхо под потолком.
Директор пошел дальше, неторопливо переставляя ноги в тяжелых магнитных башмаках.
На Амальтее почти не было тяжести, и это было крайне неудобно.
В конце концов, конечно, привыкаешь, но первое время кажется, будто тело надуто водородом и так и норовит выскочить из магнитных башмаков.
Прошли двое астрофизиков с мокрыми после душа волосами, поздоровались и торопливо прошли дальше, к лифтам.
У одного астрофизика было, по-видимому, что-то не в порядке с магнитными подковами - он неловко подпрыгивал и раскачивался на ходу.
Повар дядя Валнога, он же инженер-гастроном станции, развозил на тележке завтраки.
Он вообще человек довольно сумрачный, но в последние дни он был мрачен.
Он мрачен с того самого неприятного дня, когда с Каллисто, четвертого спутника, радировали о катастрофе с продовольствием.
Это случалось и раньше, но теперь продовольствие погибло целиком, до последней галеты, и хлорелловые плантации погибли тоже.
В отличие от Амальтеи, на Каллисто существует биосфера, и там до сих пор не найдены средства предотвратить проникновение грибка в жилые отсеки.
Он проникает через любые стены и пожирает все съедобное - хлеб, консервы, сахар.
Сначала этого очень боялись, и самые смелые менялись в лице, обнаружив на коже характерный немного скользкий налет.
Директор не успел заметить, кто окликнул, потому что все завтракавшие повернули лица к дяде Валноге и перестали жевать.
Или это так кажется? - В обед вы получите суп, - сказал дядя Валнога.
- Здорово! - сказал кто-то, и опять директор не заметил кто.
Валнога подкатил к нему тележку, и директор взял свой завтрак - тарелку с двумя галетами, полплитки шоколада и стеклянную грушу с чаем.
Он сделал это очень ловко, но все-таки толстые белые галеты подпрыгнули и повисли в воздухе.
Груша с чаем осталась стоять - она имела магнитный ободок вокруг донышка.
Он смотрел, как тележка катится в проходе все медленнее и медленнее.
- Остаток резерва мы уже съели? - Конечно, съели, - сказал Валнога.
- Значит, и они уже съели, - сказал директор, разгрызая галету.
Валнога вздохнул и спросил: - Чай у вас не остыл? - Нет, спасибо.
- А хлорелла на Каллисто не прививается, - сказал Валнога и опять вздохнул.
- Опять они радировали, просили еще килограммов десять закваски.
Только хлореллы у меня не сто тонн, и ей тоже надо дать подрасти...
Я вам, наверное, аппетит порчу, а? - Ничего, - сказал директор.
Директор поднял голову и сразу увидел растерянное лицо Зойки Ивановой.
- Сегодня ты опять подсовываешь мне свою несчастную галету.
- Не ори на нее, Козел! - гаркнул с другого конца столовой атмосферный физик Потапов.
Потапов позвал через всю столовую: - Эй, Грегор, после работы сыграем? - Сыграем, - сказал Грегор.
Физиономия исчезла и вдруг появилась снова: - Галеты мне захвати, слышишь? - Если Валнога даст, - сказал Потапов вдогонку.
- Стеценко Константин, двести граммов галет и пятьдесят граммов шоколада...
Он медленно прошел по проходу между столиками и направился к себе в кабинет.
Вся беда в том, что на Каллисто не вовремя началась консервная эпидемия.
Амальтея еще может делиться с Каллисто хлореллой и галетами.
Его уже запеленговали, но затем он замолчал и молчит вот уже шестьдесят часов.
Здесь всякое может случиться, а до базы на Марсе не близко.
Алексей Петрович Быков, капитан фотонного грузовика Тахмасиб, вышел из каюты и аккуратно притворил за собой дверь.
Он принял даже два душа - водяной и ионный, но его еще покачивало после короткого сна.
Спать все-таки хотелось так, что глаза никак не открывались.
За последние трое суток он проспал в общей сложности не более пяти часов.
Дверь в кают-компанию оказалась открытой, оттуда доносились голоса.
Голоса принадлежали планетологам Дауге и Юрковскому и звучали, как показалось Быкову, необыкновенно раздраженно и как-то странно глухо.
И выругать их как следует невозможно, потому что они все-таки мои друзья и страшно рады, что в этом рейсе мы вместе.
Быков шагнул в кают-компанию и остановился, поставив ногу на комингс.
Книжный шкаф был раскрыт, книги были вывалены на пол и лежали неаккуратной кучей.
Из-под дивана торчали длинные, обтянутые узкими серыми брюками ноги Юрковского.
Лицо у него было веселое, куртка и воротник сорочки расстегнуты.
- Где моя Варечка? - спросил Юрковский, поднимаясь на ноги.
Палач! - Я говорю совершенно серьезно, Алексей, - сказал Юрковский.
- Где моя Варечка? - Знаете что, планетологи, - сказал Быков.
На обычном месте за столом у вычислителя сидел штурман Михаил Антонович Крутиков, подперев пухлым кулачком двойной подбородок.
Вычислитель негромко шелестел, моргая неоновыми огоньками контрольных ламп.
Михаил Антонович посмотрел на капитана добрыми глазками и сказал: - Хорошо поспал, Лешенька? - Хорошо, - сказал Быков.
- Представляешь, Лешенька, у них норма: двести граммов галет и пятьдесят граммов шоколада.
Он сердито посмотрел на штурмана и не удержался - улыбнулся.
Михаил Антонович, озабоченно выпятив толстые губы, рассматривал разграфленный лист голубой бумаги.
Обычно проверять курсовые программы, составленные Михаилом Антоновичем, не стоило.
Михаил Антонович по-прежнему оставался самым толстым и самым опытным штурманом межпланетного флота.
- Я, Лешенька, уже ввел, - виновато сказал Михаил Антонович.
Где мы сейчас? - Через час выходим на финиш, - ответил Михаил Антонович.
- Пройдем над северным полюсом Юпитера... - слово Юпитер он произнес с видимым удовольствием, - на расстоянии двух диаметров, двести девяносто мегаметров.
- Когда выйдем на финиш, будешь каждые четверть часа давать расстояние до экзосферы.
Быков еще раз зевнул, с досадой протер кулаками слипающиеся глаза и пошел вдоль пульта аварийной сигнализации.
Двигатель работал без перебоев, плазма поступала в рабочем ритме, настройка магнитных ловушек держалась безукоризненно.
Быков остановился и попробовал, чуть меняя курс, сбить настройку ловушек.
Белый зайчик за прозрачной пластмассовой пластинкой даже не шевельнулся.
У комбайна контроля отражателя стоял Жилин с карандашом в зубах.
Он упирался обеими руками в края пульта и едва заметно отплясывал чечетку, шевеля могучими лопатками на согнутой спине.
- Здравствуйте, Алексей Петрович, - сказал Жилин, быстро обернувшись.
Карандаш выпал у него из зубов, и он ловко поймал его на лету.
- Отражатель в порядке, - сказал Жилин, но Быков все-таки нагнулся над пультом и потянул плотную синюю ленту записи контрольной системы.
Отражатель - самый главный и самый хрупкий элемент фотонного привода, гигантское параболическое зеркало, покрытое пятью слоями сверхстойкого мезовещества.
В зарубежной литературе отражатель часто называют сэйл - парус.
В фокусе параболоида ежесекундно взрываются, превращаясь в излучение, миллионы порций дейтериево-тритиевой плазмы.
Поток бледного лиловатого пламени бьет в поверхность отражателя и создает силу тяги.
При этом в слое мезовещества возникают исполинские перепады температур, и мезовещество постепенно - слой за слоем - выгорает.
Кроме того, отражатель непрерывно разъедается метеоритной коррозией.
И если при включенном двигателе отражатель разрушится у основания, там, где к нему примыкает толстая труба фотореактора, корабль превратится в мгновенную бесшумную вспышку.
Поэтому отражатели фотонных кораблей меняют через каждые сто астрономических единиц полета.
Поэтому контролирующая система непрерывно замеряет состояние рабочего слоя по всей поверхности отражателя.
- Ты знаешь, что первый слой выгорел? - Знаю, Лешенька, - отозвался штурман.
Оверсан, или прыжок через Солнце, производится редко и только в исключительных случаях - как сейчас, когда на Джей-станциях голод.
При оверсане между старт-планетой и финиш-планетой находится Солнце - расположение очень невыгодное с точки зрения прямой космогации.
При оверсане фотонный двигатель работает на предельных режимах, скорость корабля доходит до шести-семи тысяч километров в секунду и на приборах начинают сказываться эффекты неклассической механики, изученные пока еще очень мало.
Экипаж почти не спит, расход горючего и отражателя громаден, и в довершение всего корабль, как правило, подходит к финиш-планете с полюса, что неудобно и осложняет посадку.
По столу были разбросаны голубые листки бумаги, негромко гудела полуавтоматическая приставка к электронному вычислителю.
Он смутно видел, как Михаил Антонович, не отрывая глаз от записей, протянул руку к пульту и, быстро переставляя пальцы, пробежал по клавишам.
Вычислитель загудел громче и остановился, сверкнув стоп-лампочкой.
- Что тебе, Лешенька? - спросил штурман, глядя в свои записи.
- Финиш-программу, - сказал Алексей Петрович, еле разлепляя веки.
Из выводного устройства выползла табулограмма, и Михаил Антонович вцепился в нее обеими руками.
У Быкова сладко зашумело в ушах, под веками поплыли желтые огоньки.
Михаил Антонович вскочил, обежал вокруг стола и нагнулся над плечом Быкова.
- Может быть, ты думаешь, что летишь на Седьмой полигон? - Да в чем дело, Леша? - Или, может быть, ты воображаешь, что на Амальтее построили для тебя тритиевый генератор? - Если ты про горючее, - сказал Михаил Антонович, - то горючего хватит на три таких программы...
- Потом я должен сходить с планетологами в экзосферу и снова сесть на Амальтею.
И это снова будет оверсан! - Подожди, - сказал Михаил Антонович.
- Ты мне рассчитываешь сумасшедшую программу, как будто нас ждут склады горючего!
Голова повела по рубке глазами, сказала просительно: - Послушайте, ребята, здесь нет Варечки? - Вон! - рявкнул Быков.
Если у меня не хватит горючего для обратного оверсана, плохо тебе будет.
- Не ори, пожалуйста, - возмущенно ответил Михаил Антонович.
Михаил Антонович вернулся на свое место, и они смотрели друг на друга надувшись.
- А если ты трусишь, мы прекрасно можем дозаправиться на Антимарсе...
Антимарсом космогаторы называли искусственную планету, движущуюся почти по орбите Марса по другую сторону от Солнца.
По сути дела, это был громадный склад горючего, полностью автоматизированная заправочная станция.
- И вовсе незачем так на меня...орать, - сказал Михаил Антонович.
Из вертикали, - он стал показывать руками, - в плоскость Амальтеи и над самой экзосферой по инерционному эллипсу в точку встречи.
И в точке встречи относительная скорость всего четыре метра в секунду.
Максимальная перегрузка всего двадцать два процента, а время невесомости всего минут тридцать-сорок.
Он хотел сказать штурману приятное: тэта-алгоритм был разработан и впервые применен Михаилом Антоновичем.
Быков просмотрел программу до конца, несколько раз подряд кивнул и, положив листки, принялся тереть глаза огромными веснушчатыми кулаками.
- Откровенно говоря, - сказал он, - ни черта я не выспался.
- Прими спорамин, Леша, - убеждающе повторил Михаил Антонович.
- Вот я принимаю по таблетке через каждые два часа и совсем не хочу спать.
Ну зачем так мучиться? - Не люблю я этой химии, - сказал Быков.
- Слушай, Миша, а что это происходит у меня на корабле? - А в чем дело, Лешенька? - спросил штурман.
Жилин из-за кожуха фотореактора объяснил: - Куда-то пропала Варечка.
- Он меня выгнал вон, - сказал Дауге, вернувшись в каюту Юрковского.
Юрковский стоял на стуле посередине каюты и ощупывал ладонями мягкий матовый потолок.
Он спрыгнул со стула, отряхнул с колен белые крошки и позвал жалобно: - Варечка, жизнь моя, где ты? - А ты пробовал неожиданно садиться в кресла? - спросил Дауге.
Он подошел к дивану и столбом повалился на него, вытянув руки по швам.
- Ее здесь нет, - сообщил Дауге и устроился поудобнее, задрав ноги на спинку дивана.
- Такую вот операцию следует произвести над всеми диванами и креслами.
- И что только не приходит в голову планетологу, одуревшему от безделья! - Он сел, покосился на Юрковского и прошептал зловеще: - Я уверен, это Алексей.
- Ты паясничаешь, а мне действительно будет очень жалко, если она пропадет.
Он уселся на стул, уперся локтями в колени и положил подбородок на сжатые кулаки.
Высокий залысый лоб его собрался в морщины, черные брови трагически надломились.
Он залез на стул и снова стал сантиметр за сантиметром ощупывать потолок.
Затем дверь мягко отъехала в сторону, и на пороге остановился маленький черноволосый Шарль Моллар, радиооптик.
Я хотел познать: войтить? - Конечно, - сказал Юрковский со стула.
Моллар вошел, задвинул дверь и с любопытством задрал голову.
- Вы учится ходить по потолку? - Уи, мадам, - сказал Дауге с ужасным акцентом.
Юрковский слез со стула и спросил: - Шарль, вы не видели мою Варечку?
- Ви мне все шутите, - сказал он, делая произвольные ударения.
Я много раз слышалль Варечка, сегодня ви ее ищете, но я ее не виделль ни один раз.
- Грегуар говорит верно? - Ерунду порет Грегуар, - сердито проговорил Юрковский.
- Ха, - сказал Юрковский, - хотел бы я знать, какой у нее сейчас вид.
Или я не понимаю по-русску? - Нет, все правильно, Шарль, - сказал Юрковский.
- Извините, Владимир Сергеевич, - сказал он, несколько наклоняясь вперед.
- Le petit ingenieur! <Маленький инженер (франц.)> Как жизьнь, хороше-о? - Хорошо, - сказал Жилин.
- Кстати, Шарль, почему вы всегда спрашиваете Ваню, как девушки? - Я очень люблю девушки, - серьезно сказал Моллар.
Жилин повернулся к Юрковскому: - Владимир Сергеевич, меня послал капитан.
Через сорок минут мы пройдем через перииовий, почти в экзосфере.
- Наконец-то! - Если вы будете наблюдать, я в вашем распоряжении.
- Ну, Иоганыч, вперед! - Держись, бурый Джуп, - сказал Дауге.
Жилин не успел ответить, потому что планетолет сильно качнуло и он вывалился в дверь, едва успев ухватиться за косяк.
Юрковский споткнулся о вытянутые ноги Моллара, развалившегося на диване, и упал на Дауге.
Тесный обсерваторный отсек был до отказа забит аппаратурой планетологов.
Дауге сидел на корточках перед большим блестящим аппаратом, похожим на телевизионную камеру.
Он был совсем новый - прямо с завода - и работал синхронно с бомбосбрасывателем.
Матово-черный казенник бомбосбрасывателя занимал половину отсека.
Возле него, в легких металлических стеллажах, тускло светились воронеными боками плоские обоймы бомбозондов.
Каждая обойма содержала двадцать бомбозондов и весила сорок килограммов.
По идее обоймы должны были подаваться в бембосбрасыватель автоматически.
Но фотонный грузовик Тахмасиб был неважно приспособлен для развернутых научных исследований, и для автоподатчика не хватило места.
Жилин откатил крышку казенника, взялся за края первой обоймы, с натугой поднял ее и вставил в прямоугольную щель зарядной камеры.
- Скоро? - Еще полчасика, - послышался сиплый голосок штурмана.
Юрковский спросил в микрофон: - Михаил, микрометеоритов много? - Много, Володенька, - ответил Михаил Антонович.
- Уже на тридцать процентов выше средней плотности, и все растет и растет...
- Замеряй почаще, а? - Замеры идут три раза в минуту, - отозвался штурман.
Нигде, ни в каких учебниках и лоциях, не говорилось о повышении метеоритной плотности в непосредственной близости к Юпитеру.
Впрочем, мало кто бывал в непосредственной близости к Юпитеру.
Он говорит, что это необычайное зрелище, когда взрывается очередь бомбозондов.
В позапрошлом году он исследовал такими бомбозондами атмосферу Урана.
Дауге сидел на корточках перед спектрографом, держась за ручки поворота, - сухой, черный, остроносый, со шрамом на левой щеке.
Он то и дело вытягивал длинную шею и заглядывал то левым, то правым глазом в окуляр видоискателя, и каждый раз по его лицу пробегал оранжевый зайчик.
Юрковский стоял, прижавшись лицом к нарамнику перископа, и нетерпеливо переступал с ноги на ногу.
На шее у него болталось на темной ленте рубчатое яйцо микрофона.
Месяц назад заместитель начальника Высшей Школы Космогации Сантор Ян вызвал к себе выпускника Школы Ивана Жилина.
Ему было за пятьдесят, но он казался совсем молодым в синей куртке с отложным воротником.
Он был бы очень красив, если бы не мертвые серо-розовые пятна на лбу и подбородке - следы давнего лучевого удара.
Сантор Ян сказал, что Третий отдел ГКМПС срочно затребовал в свое распоряжение хорошего сменного бортинженера и что Совет Школы остановил свой выбор на выпускнике Жилине (выпускник Жилин похолодел от волнения: все пять лет он боялся, что его пошлют стажером на лунные трассы).
Сантор Ян сказал, что это большая честь для выпускника Жилина, потому что первое свое назначение он получает на корабль, которые идет оверсаном к Юпитеру (выпускник Жилин чуть не подпрыгнул от радости) с продовольствием для Джей-станции на Пятом спутнике Юпитера - Амальтее.
- Вашим командиром будет прославленный межпланетник, тоже выпускник нашей Школы, Алексей Петрович Быков.
Вашим старшим штурманом будет весьма опытный космогатор Михаил Антонович Крутиков.
В их руках вы пройдете первоклассную практическую школу, и я чрезвычайно рад за вас.
О том, что в рейсе принимают участие Григорий Иоганнович Дауге и Владимир Сергеевич Юрковский, Жилин узнал позже, уже на ракетодроме Мирза-Чарле.
Страшная и прекрасная, с детства знакомая полулегенда о людях, которые бросили к ногам человечества грозную планету.
О людях, которые на допотопном Хиусе - фотонной черепахе с одним-единственным слоем мезовещества на отражателе - прорвались сквозь бешеную атмосферу Венеры.
О людях, которые нашли в черных первобытных песках Урановую Голконду - след удара чудовищного метеорита из антивещества.
На третьем и четвертом курсах Ляхов читал в Школе теорию фотонного привода.
Он организовал для выпускников трехмесячную практику на Спу-20.
Оттуда в зону абсолютно свободного полета запускали автоматические лоты-разведчики.
В ангаре висел только что прибывший фотонный танкер-автомат, который полгода назад забросили в зону абсолютно свободного полета.
Танкер, огромное неуклюжее сооружение, удалялся от Солнца на расстояние светового месяца.
Обшивка сделалась бирюзово-зеленой и отваливалась кусками, стоило прикоснуться к ней ладонью.
Но устройства управления оказались в порядке, иначе разведчик, конечно, не вернулся бы, как не вернулись три разведчика из девятнадцати, запущенных в зону АСП.
Курсанты спросили Ляхова, что произошло, и Ляхов ответил, что не знает.
На больших расстояниях от Солнца есть что-то, чего мы пока не знаем, - сказал Ляхов.
И Жилин подумал тогда о пилотах, которые через несколько лет поведут Хиус-Молнию туда, где есть что-то, чего мы пока не знаем.
Как на четвертом курсе во время зачетного подъема на геодезической ракете отказал двигатель и я вместе с ракетой свалился в совхозное поле под Новоенисейском.
Я несколько часов бродил среди автоматических высокочастотных плугов, пока к вечеру не наткнулся на человека.
Мы всю ночь пролежали в палатке, следя за огоньками плугов, двигающимися в темном поле, и один плуг прошел совсем близко, гудя и оставляя за собой запах озона.
Оператор угощал меня местным вином, и мне, кажется, так и не удалось убедить этого веселого дядьку, что межпланетники не пьют ни капли.
Железный Ян устроил мне страшный разнос за то, что я не катапультировался...
Или дипломный перелет Спу-16 Земля-Цифэй-Луна, когда член экзаменационной комиссии старался сбить нас с толку и, давая вводные, кричал ужасным голосом: Астероид третьей величины справа по курсу!
Нас было шестеро дипломантов, и он надоел нам невыносимо - только Ив, староста, все старался нас убедить, что людям следует прощать их маленькие слабости.
Мы в принципе не возражали, но слабости прощать не хотелось.
Мы все считали, что перелет ерундовый, и никто не испугался, когда корабль вдруг лег в страшный вираж на четырехкратной перегрузке.
Мы вскарабкались в рубку, где член комиссии делал вид, что убит перегрузкой, и вывели корабль из виража.
Тогда член комиссии открыл один глаз и сказал: Молодцы, межпланетники, и мы сразу простили ему его слабости, потому что до тех пор никто еще не называл нас серьезно межпланетниками, кроме мам и знакомых девушек.
Но мамы и девушки всегда говорили: Мой милый межпланетник, и вид у них был при этом такой, словной у них холодеет внутри... Тахмасиб вдруг тряхнуло так сильно, что Жилин опрокинулся на спину и стукнулся затылком о стеллаж.
- Все это, конечно, нетривиально, но, если корабль будет так рыскать, мы не сможем работать.
По-видимому, по курсу корабля появлялось все больше крупных метеоритов, и суматошные команды противометеоритных локаторов на киберштурман все чаще бросали корабль из стороны в сторону.
- Неужели рой? - сказал Юрковский, цепляясь за нарамник перископа.
Правый глаз у него быстро заплывал, он ощупывал его пальцами и издавал невнятные восклицания по-латышски.
Он уже не сидел на корточках, он полулежал на полу, раздвинув для устойчивости ноги.
Пол вдруг провалился под ногами, затем подпрыгнул и больно ударил по пяткам.
Хриплый бас Быкова проревел в микрофон: - Бортинженер Жилин, в рубку!
За его спиной Дауге сказал: - Как так в амортизаторы? - Черта с два! - отозвался Юрковский.
В пустом коридоре, шагах в десяти от него, стояло плотное облако белого пара: совершенно такое, как бывает, когда лопается баллон с жидким гелием.
Жилин увидел блестящую радугой изморозь на стенах и на полу.
Михаил Антонович с багровым затылком сидел за вычислителем и тянул на себя ленту записи.
- Где, наконец, бортинженер? - прогудел Быков из-за кожуха.
Быков выскочил ему навстречу, рыжие волосы его стояли дыбом.
Михаил Антонович на вращающемся кресле торопливо повернулся к пульту управления позади себя.
Панель с клавишами управления изогнулась, снова выпрямилась и бесшумно соскользнула на пол.
Жилин услышал вопль Михаила Антоновича и в смятении выскочил из-за кожуха.
На стене рубки, вцепившись в мягкую обивку, сидела полутораметровая марсианская ящерица Варечка, любимица Юрковского.
Точный рисунок клавиш управления на ее боках уже начал бледнеть, но на страшной треугольной морде все еще медленно мигало красное изображение стоп-лампочки.
Михаил Антонович глядел на разлинованную Варечку, всхлипывал и держался за сердце.
Жилин повернулся, и в этот момент в Тахмасиб попало по-настоящему.
После ужина дядя Валнога пришел в зал отдыха и сказал, ни на кого не глядя: - Мне нужна вода.
Потапов поднял голову от шахматной доски и тоже сказал: - Есть.
- Ты лучше сиди и думай над своим ходом, - посоветовал Потапов.
Ей было двадцать восемь лет, она была высокая, смуглая и очень красивая.
Они отправились на склад и взяли там меховые куртки, электропилы и самоходную платформу.
Айсгротте - так называлось место, где станция брала воду для технических, гигиенических и продовольственных нужд.
Амальтея, сплюснутый шар диаметром в сто тридцать километров, состоит из сплошного льда.
Это обыкновенный водяной лед, совершенно такой же, как на Земле.
И только на поверхности лед немного присыпан метеоритной пылью и каменными и железными обломками.
О происхождении ледяной планетки никто не мог сказать ничего определенного.
Одни - мало осведомленные в космогонии - считали, что Юпитер в оные времена содрал водяную оболочку с какой-нибудь неосторожно приблизившейся планеты.
Другие были склонны относить образование Пятого спутника за счет конденсации водяных кристаллов.
Третьи уверяли, что Амальтея вообще не принадлежала к Солнечной системе, что она вышла из межзвездного пространства и была захвачена Юпитером.
Но как бы то ни было, неограниченные запасы водяного льда под ногами - это большое удобство для Джей-станции на Амальтее.
Платформа проехала по коридору нижнего горизонта и остановилась перед широкими воротами айсгротте.
Грегор соскочил с платформы, подошел к воротам и, близоруко вглядываясь, стал искать кнопку замка.
Айсгротте был именно айсгротте - ледяной пещерой, тоннелем, вырубленным в сплошном льду.
Три газосветные трубки освещали тоннель, но свет отражался от ледяных стен и потолка, дробился и искрился на неровностях, поэтому казалось, что айсгротте освещен многими люстрами...
Здесь не было магнитного поля, и ходить надо было осторожно.
Ребята взяли электропилы, подошли к дальней стене и стали выпиливать брусья льда.
- Дай мне, - попросила Зойка, глядя в согнутую спину Козлова.
- Совсем как снег на Земле, - заметила Галя, подставляя ладонь под струю льдинок.
Он выключил свою пилу и отвалил от стены огромный ледяной куб.
- Наоборот... - он с усилием пихнул глыбу, и она медленно поплыла к выходу из тоннеля.
Зойка была на десять лет моложе Гали, работала лаборанткой на астрометрической обсерватории и робела перед своей заведующей.
- И вообще по Земле, Зоенька, и так хочется посидеть на траве, походить вечером по парку, потанцевать...
Потапов подпрыгнул, ударился спиной в потолок и отлетел на Стеценко.
Они погрузили лед на платформу, затем Потапов неожиданно схватил одной рукой Галю, другой рукой Зойку и забросил обеих на штабель ледяных брусьев.
- Сейчас Валнога даст вам премию - по миске хлорелловой похлебки на нос.
- Вот я недавно читала книгу о войне с фашистами - вот там был действительно голод.
- Мы едим шоколад, - продолжала Зойка, - а там выдавали по полтораста граммов хлеба на день.
- Шоколад шоколадом, - сказал Козлов, - а нам туго будет, если не прибудет Тахмасиб.
Она спрыгнула с платформы, и Стеценко торопливо подхватил ее.
- Все-таки я думаю, надо предложить начальнику уменьшить суточные порции, - сказал Козлов.
- Я читала, что женщины гораздо лучше переносят голод, чем мужчины.
Они шли по коридору вслед за медленно движущейся платформой.
- Если Быков не прибудет завтра, надо собрать всех и спросить согласия на сокращение порций.
- Привет водовозам! - крикнул астрофизик Никольский, проходя мимо.
Галя сердито заметила: - Не понимаю, как можно так откровенно заботиться только о своем брюхе, словно Тахмасиб - автомат и на нем нет ни одного живого человека.
В камбузе дядя Валнога сидел понурившись возле огромной ионообменной установки для очистки воды.
В камбузе было непривычно тихо, прохладно и ничем не пахло.
В молчании ледяные брусья были отгружены с платформы и заложены в отверстую пасть водоочистителя.
Они молча отправились на склад, затем молча вернулись в зал отдыха.
Галя взяла книжку и улеглась в кресло перед магнитовидеофоном.
Стеценко нерешительно потоптался возле нее, поглядел на Козлова и Зойку, которые снова уселись за стол для занятий (Зойка училась заочно в энергетическом институте, и Козлов помогал ей), вздохнул и побрел в свою комнату.
Видимо, крупный метеорит угодил в отражатель, симметрия распределения силы тяги по поверхности параболоида мгновенно нарушилась, и Тахмасиб закрутило колесом.
Правда, он больно ударился обо что-то головой, потом боком и некоторое время совсем не мог дышать, но ему удалось вцепиться руками и ногами в кресло, на которое его бросил первый толчок, и он цеплялся, тянулся, карабкался до тех пор, пока в конце концов не дотянулся до панели управления.
Откуда-то сверху вывалился Жилин и пролетел мимо, растопырив руки и ноги.
Он пригнул голову к панели управления и, старательно прицелившись, ткнул пальцем в нужную клавишу.
Киберштурман включил аварийные водородные двигатели, и Быков ощутил толчок, словно поезд остановился на полном ходу, только гораздо сильнее.
Быков ожидал этого и изо всех сил упирался ногами в стойку пульта, поэтому из кресла не вылетел.
У него только потемнело в глазах, и рот наполнился крошкой отбитой с зубов эмали.
Тогда Быков повел корабль напролом сквозь облако каменного и железного щебня.
Их было много, очень много, но корабль больше не рыскал - противометеоритное устройство было отключено и не влияло на киберштурман.
Сквозь шум в ушах Быков несколько раз услышал пронзительное поук-пш-ш-ш, и каждый раз его обдавало ледяным паром, и он втягивал голову в плечи и пригибался к самому пульту.
Потом сигналов на экране стало меньше, потом еще меньше и, наконец, не стало совсем.
Тахмасиб шел через экзосферу Юпитера, и скорость его была намного меньше круговой, и он падал по суживающейся спирали.
При метеоритной атаке корабль, уклоняясь от курса, всегда теряет скорость.
Так бывает в поясе астероидов во время обыденных рейсов Юпитер - Марс или Юпитер - Земля.
Корабль сгорит, врезавшись в плотные слои атмосферы чудовищной планеты, - так было десять лет назад с Полем Данже.
А если не сгорит, то провалится в водородную бездну, откуда нет возврата, - так случилось, вероятно, с Сергеем Петрушевским в начале этого года.
Совершенно машинально Быков нажал рифленую клавишу стартера.
Отражатель был поврежден, и аварийный автомат блокировал неразумный приказ.
Он аккуратно развернул корабль и включил на полную мощность аварийные двигатели.
Это было единственное, что он мог сейчас сделать, - сократить скорость падения корабля до минимума, чтобы не дать ему сгореть в атмосфере.
Тридцать секунд он сидел неподвижно, уставясь на свои руки, быстро отекавшие от перегрузки.
Аварийные двигатели будут понемногу тормозить падение - пока хватит горючего.
Еще никого и никогда аварийные ракеты не спасали над Юпитером.
Над Марсом, над Меркурием, над Землей - может быть, но не над планетой-гигантом.
На полу, среди пластмассовых осколков, лежал животом вверх штурман Михаил Антонович Крутиков.
Послышался скребущий звук, и из-за кожуха реактора выполз на четвереньках Жилин.
Он задумчиво поглядел на капитана, на штурман, на потолок и сел, поджав ноги.
Быков выбрался из-за пульта и опустился рядом со штурманом на корточки, с трудом согнув ноги в коленях.
Он потрогал штурмана за плечо и снова позвал: - Ты жив, Миша?
Лицо Михаила Антоновича сморщилось, и он, не открывая глаз, облизнул губы.
- У тебя болит что-нибудь? - спросил Быков и принялся ощупывать штурмана.
- А здесь? - Ой, не надо! - сказал штурман и сел, упираясь руками в пол.
- Ну и слава богу, - сказал Михаил Антонович и, ухватившись за плечо капитана, поднялся на ноги.
- В состоянии? - В состоянии, - неуверенно сказал штурман, держась за него.
- Он посмотрел на Быкова удивленными глазами и сказал: - До чего же живуч человек, Лешенька...
Он постоял немного, морщась и ворочая шеей, потом отпустил капитана и, ухватившись за край пульта, заковылял к своему месту.
Быков смотрел, как он, держась за бок, усаживается в кресло и устраивается поудобнее.
Устроившись, Михаил Антонович вдруг испуганно посмотрел на Быкова и спросил: - Но ведь ты притормозил, Алеша?
На потолке он увидел небольшое черное пятно и еще одно у самой стены.
Жилин сидел по-турецки перед комбайном контроля отражателя.
- Он показал пальцем, куда он въехал, но это было и так видно.
- Один раз в самом начале ногами и потом в самом конце головой.
- Собственно, - произнес Быков задумчиво, - что толку в контрольном комбайне, если разбит отражатель? - А может быть, не разбит? - сказал Жилин.
- Такая карусель, - сказал он, - может объясняться только двумя причинами.
Или почему-то выскочила из фокуса точка сгорания плазмы, или откололся большой кусок отражателя.
Я думаю, что разбит отражатель, потому что бога нет и точку сгорания перемещать некому.
- Он повернулся, чтобы идти, но остановился и спросил негромко: - Не боишься, малек?
Он проводил взглядом широкую сутулую спину капитана и вдруг совсем рядом увидел Варечку.
Варечка стояла столбиком и медленно мигала выпуклыми глазами.
Она была вся синяя в белую крапинку, и шипы у нее на морде страшно щетинились.
Это означало, что Варечка очень раздражена и чувствует себя нехорошо.
Это было на ракетодроме Мирза-Чарле месяц назад, когда Юрковский много говорил об удивительной приспособляемости марсианских ящериц и в доказательство окунал Варечку в ванну с кипятком.
Варечка судорожно разинула и снова закрыла огромную серую пасть.
С потолка сорвалась крупная капля и - так! - упала на расколотый кожух комбайна.
Там, внизу, большое давление, Да, - подумал он, - там давление в десятки и сотни тысяч атмосфер.
Жилин пошарил в кармане, нашел галету и бросил ее в разинутую пасть.
Варечка медленно глотнула и уставилась на него стеклянными глазами.
Когда Тахмасиб перестал кувыркаться, Дауге отцепился от казенника и выволок бесчувственное тело Юрковского из-под обломков аппаратуры.
Он не успел заметить, что разбито и что уцелело, заметил только, что разбито многое.
Стеллаж с обоймами перекосило, и обоймы вывалились на приборную панель радиотелескопа.
Он сразу же мертвой хваткой ухватился за казенник, и у него только кровь выступила под ногтями и сильно болела голова.
Дауге подул ему в лицо, потряс за плечи, похлопал по щекам.
Голова Юрковского бессильно болталась, и в себя он не приходил.
В коридоре оказалось страшно холодно, на стенах искрился иней.
Дауге положил голову Юрковского к себе на колени, наскреб со стены немного инея и приложил холодные мокрые пальцы к его вискам.
В этот момент его застала перегрузка - когда Быков начал тормозить Тахмасиб.
Тогда Дауге лег на спину, но ему стало так плохо, что он перевернулся на живот и стал водить лицом по заиндевевшему полу.
Когда перегрузка кончилась, Дауге полежал еще немного, затем поднялся и, взяв Юрковского под мышки, пятясь, поволок дальше.
Но он сразу понял, что до медотсека ему не добраться, поэтому затащил Юрковского в кают-компанию, взвалил его на диван и сел рядом, сопя и отдуваясь.
Вода побежала по подбородку, по горлу, потекла за воротник, и это было очень приятно.
Он вернулся к Юрковскому и побрызгал из графина ему на лицо.
Потом он поставил графин на пол и расстегнул на Юрковском куртку.
Он увидел странный ветвистый рисунок на коже, бегущий через грудь от плеча до плеча.
Рисунок был похож на силуэт каких-то диковинных водорослей - темно-багровый на смуглой коже.
Некоторое время Дауге тупо разглядывал странный рисунок, а затем вдруг сообразил, что это след сильного электрического удара.
Видимо, Юрковский упал на обнаженные контакты под высоким напряжением.
Вся измерительная аппаратура планетологов работала под высоким напряжением.
Он сделал четыре инъекции, и только тогда Юрковский открыл, наконец, глаза.
Глаза были тусклые и смотрели довольно бессмысленно, но Дауге очень обрадовался.
- Фу ты, черт, Владимир, - сказал он с облегчением, - я уж думал, что дело совсем плохо.
Глаза его приобрели осмысленное выражение, брови сдвинулись.
Лицо у него было красное, распухшее, и он был весь мокрый и обвешан какими-то белыми сосульками.
Несколько минут Моллар молчал, переводя печальный взгляд с Дауге на Юрковского, а планетологи озадаченно глядели на него.
Потом Моллар сильно качнулся вперед, перешагнул через комингс и, быстро семеня ногами, подобрался к ближайшему креслу.
У него был мокрый и несчастный вид, и, когда он сел, по каюте прошла волна вкусного запаха вареного мяса.
- Хороше-о? - Хороше-о, - сказал Моллар и стал собирать с себя вермишель.
- Это биль очень забавно, но очень неудобно, и суп пропал весь.
Вытянув шею, он с опасливым любопытством глядел на Юрковского.
Юрковский перестал хрипеть, сел и, страшно скалясь, стал копаться в нагрудном кармане куртки.
Юрковский торопливо закивал, вытащил авторучку и блокнот и стал писать, дергая головой.
Не знаю, - растерянно сказал Дауге и поглядел на люк в рубку.
Он встал с кресла, но люк распахнулся, и в кают-компанию шагнул капитан Быков, огромный, взъерошенный, с ненормально лиловым носом и иссиня-черным синяком над правой бровью.
Он оглядел всех свирепыми маленькими глазками, подошел к столу, уперся в стол кулаками и сказал: - Почему пассажиры не в амортизаторах?
Это было сказано негромко, но так, что Шарль Моллар перестал радостно улыбаться.
Наступила короткая тяжелая тишина, и Дауге неловко, кривовато усмехнулся и стал глядеть в сторону, а Юрковский снова прикрыл глаза.
Моллар был в первом своем настоящем космическом рейсе, и его очень ждали на Амальтее.
- Теперь мы будем падать в Юпитер всю нашу жизнь, - сказал Моллар.
Можно я все-таки пойду чистить себя? - Да, идите, - медленно сказал Быков.
Они услышали, как в коридоре он запел слабым, но приятным голосом.
Дауге прислушался и стал переводить: - Две ласточки целуются за окном моего звездолета.
Они очень любили друг друга и сиганули туда полюбоваться на звезды.
- Что с тобой? - З-заика н-на-а всю жизнь, - ответил Юрковский, усмехаясь.
Из полуоткрытого люка раздался голос Михаила Антоновича: - Алешенька, готово! - Поди сюда, - сказал Быков.
Михаила Антонович, толстый и исцарапанный, ввалился в кают-компанию.
- Ух, как тут у вас холодно! - сказал он, обхватывая толстую грудь короткими пухлыми ручками.
Тахмасиб падает, и горючего, чтобы вырваться, нам не хватит.
Вырваться можно только на фотореакторе, но у нас, кажется, разбит отражатель.
Если общепринятая теория строения Юпитера верна, мы не сгорим.
Дауге хотел сказать, что общепринятой теории строения Юпитера не существует и никогда не существовало, но промолчал.
- Мы уже сейчас хорошо тормозимся, - продолжал Михаил Антонович.
- Какую теорию строения ты считаешь общепринятой? - спросил Дауге.
- Слушайте, планетологи, - не выдержал Быков, - специалисты.
- Пусть М-михаил рассчитает, на какой глубине к-корабль перестанет проваливаться и повиснет.
П-подсчитай, Михаил, и выясни г-глубину погружения, д-давление на этой глубине и силу т-тяжести.
- М-мы могли бы п-подсчитать сами, но у тебя в-вычислитель.
Быков попросил: - Михаил, давай сюда программу, я прогляжу, и вводи ее в киберштурман.
Нас, конечно, не раздавит, но назад мы уже не вернемся - давайте говорить прямо.
Я с Жилиным попробую что-нибудь сделать с отражателем, но это...так...
- Что намерены делать вы? - Н-наблюдать, - жестко сказал Юрковский.
- Ты, Миша, поди в рубку и сделай все расчеты, а я схожу в медчасть, помассирую бок.
Выходя, он услышал, как Дауге говорил Юрковскому: - В известном смысле нам повезло, Володька.
Вы думаете: Алексей вытащил нас из Черных Песков Голконды, Алексей вытащил нас из гнилых болот, он вытащит нас из водородной могилы.
В медицинском отсеке Моллар, дыша носом от боли, мазался жирной таниновой мазью.
У него было красное лоснящееся лицо и красные лоснящиеся руки.
Увидев Быкова, он приветливо улыбнулся и громко запел про ласточек: он почти успокоился.
Если бы он не запел про ласточек, Быков мог бы считать, что он успокоился по-настоящему.
Но Моллар пел громко и старательно, время от времени шипя от боли.
В рубке было очень жарко и душно, по-видимому, система кондиционирования по кораблю была совершенно расстроена, но заниматься ею не было ни времени, ни, главное, желания.
Сначала Жилин сбросил куртку, затем комбинезон и остался в трусах и сорочке.
Варечка тут же устроилась в складках сброшенного комбинезона и вскоре исчезла - осталась только ее тень да иногда появлялись и сразу же исчезали большие выпуклые глаза.
Жилин одну за другой вытаскивал из исковерканного корпуса комбайна пластметалловые пластины печатных схем, прозванивал уцелевшие, откладывал в сторону расколотые и заменял их запасными.
Работал он методически, неторопливо, как на зачетной сборке, потому что спешить было некуда и потому что все это было, по-видимому, ни к чему.
Он старался ни о чем не думать и только радовался, что очень хорошо помнит общую схему, что ему почти не приходится заглядывать в руководство, что расшибся он не так уж сильно и ссадины на голове подсохли и совсем не болят.
Михаил Антонович шуршал бумагой и мурлыкал себе под нос что-то немузыкальное.
Михаил Антонович всегда мурлыкал себе под нос, когда работал.
Планетологи, наверное, тоже работают, сбрасывают бомбозонды.
Так мне и не удалось увидеть, как взрывается очередь бомбозондов.
И мне очень хотелось участвовать в межзвездной экспедиции или в какой-нибудь экспедиции Следопытов - ученых, которые ищут на других планетах следы пришельцев из других миров...
Потом говорят, что на Джей-станциях есть славные девушки, и хорошо было бы с ними познакомиться, а потом рассказать об этом Пере Хунту, который получил распределение на лунные трассы и был этому рад, чудак.
Нет, трое, и старшей дочке уже шестнадцать лет, - он все обещал нас познакомить и каждый раз этак залихватски подмигивал, но познакомиться теперь уже не придется.
Как это все нескладно получилось - в первом же самостоятельном рейсе!
Хорошо, что я тогда поссорился с ней, - подумал вдруг Жилин.
У капитана жена - очень красивая женщина, веселая и, кажется, умница.
Она провожала его и ни о чем таком не думала, а может быть, и думала, но это было незаметно, но скорее всего, не думала, потому что уже привыкла.
Я, например, привык к перегрузкам, хотя сначала было очень плохо, и я думал даже, что меня переведут на факультет дистанционного управления.
В Школе это называлось отправиться к девочкам: на факультете было много девушек, обыкновенных хороших девушек, с ними всегда было весело и интересно, но все-таки отправиться к девочкам считалось зазорным.
Девушки шли работать на разные Спу и на станции и базы на других планетах и работали не хуже ребят.
Все равно, - подумал Жилин, - очень хорошо, что мы тогда поссорились.
Он вдруг бессмысленно уставился на треснувшую пластину печатной схемы, которую держал в руках.
...Мы целовались в Большом Парке и потом на набережной под белыми статуями, и я провожал ее домой, и мы долго еще целовались в парадном6 и по лестнице все время почему-то ходили люди, хотя было уже поздно.
И она очень боялась, что вдруг пройдет мимо ее мама и спросит: А что ты здесь делаешь, Валя, и кто этот молодой человек?
И потом я приехал на зимние каникулы, и мы снова встретились, и все было, как раньше, только в парке лежал снег и голые сучья шевелились на низком сером небе.
Поднимался ветер, нас заносило порошей, мы совершенно закоченели и побежали греться в кафе на улице Межпланетников.
Мы очень обрадовались, что там совсем нет народу, сели у окна и смотрели, как по улице проносятся автомобили.
Я поспорил, что знаю все марки автомобилей, и проспорил: подошла великолепная приземистая машина, и я не знал, что это такое.
Я вышел узнать, и мне сказали, что это Золотой Дракон, новый японский атомокар.
Тогда казалось, что это самое главное, что это будет всегда - и зимой, и летом, и на набережной под белыми статуями, и в Большом Парке, и в театре, где она была очень красивая в черном платье с белым воротником и все время толкала меня в бок, чтобы я не хохотал слишком громко.
Но однажды она не пришла, как мы договорились, и я по видеофону условился снова, и она опять не пришла и перестала писать мне письма, когда я вернулся в Школу.
Я все не верил и писал длинные письма, очень глупые, но тогда я еще не знал, что они глупые.
Мне показалось тогда, что все пропало, но это прошло к концу пятого курса, и непонятно даже, почему это мне сейчас все вспомнилось.
Я мог бы и не думать об этом, но раз уж все равно... Гулко хлопнул люк.
Голос Быкова сказал: - Ну что, Михаил? - Заканчиваем первый виток, Алешенька.
Получается так, что мы провалимся на шесть-семь мегаметров и там повиснем.
Только будет очень тяжело - там сила тяжести два - два с половиной же.
Он некоторое время молчал, затем сказал: - У тебя какая-нибудь идея есть? - Что? - Я говорю, у тебя какая-нибудь идея есть?
Как отсюда выбраться? - Что ты, Алешенька! - Штурман говорил ласково, почти заискивающе.
Потом Михаил Антонович вдруг сказал: - Ты не вспоминай о ней, Алешенька.
Тут уж лучше не вспоминать, а то так гадко становится, право...
Было слышно, как капитан идет к нему, пиная пластмассовые осколки.
Он вышел из-за кожуха и опустился рядом с Жилиным на корточки.
Он засопел и принялся вытаскивать из футляра запасные блоки.
Они оба были широкие и громадные, и им было немного тесно перед комбайном.
Работали молча и быстро, и было слышно, как Михаил Антонович снова запустил вычислитель и замурлыкал.
Потом отодвинул ногой груду битых пластин и включил общий контроль.
- Что микропробоины, - сказал Быков и нагнулся к самому экрану.
Это были места, где либо пробило слои мезовещества, либо разрушило систему контрольных ячеек.
Белых пятен было много, а на краю отражателя они сливались в неровную белую кляксу, занимавшую не менее восьмой части поверхности параболоида.
Он потянулся за комбинезоном, вытряхнул из него Варечку и принялся одеваться: в рубке снова стало холодно.
- Бери два сигма-тестера, проверь питание и ступай в кессон.
- Куда ты собрался, Лешенька? - спросил Михаил Антонович с удивлением.
- Зачем? - спросил Михаил Антонович, повернувшись к Жилину.
Починить зеркало в Пространстве, в рейсе, без специалистов-мезохимиков, без огромных кристаллизаторов, без реакторных печей просто немыслимо.
Так же немыслимо, как, например, притянуть Луну к Земле голыми руками.
А в таком виде, в таком состоянии, как сейчас, с отбитым краем, отражатель мог придать Тахмасибу только вращательное движение.
Он посмотрел на Михаила Антоновича, а Михаил Антонович посмотрел на него.
Михаил Антонович суетливо собрал свои листки и поспешно сказал: - Ну, иди.
В кессоне Быков и Жилин влезли в пустолазные скафандры и с некоторым трудом втиснулись в лифт.
Коробка лифта стремительно понеслась вниз вдоль гигантской трубы фотореактора, на которую нанизывались все узлы корабля - от жилой гондолы до параболического отражателя.
Они вышли из шахты лифта и остановились на верхней площадке параболоида.
Отражатель был огромен - семьсот пятьдесят метров в длину и полкилометра в растворе.
Над головой нависал громадный серебристый диск грузового отсека.
По сторонам его, далеко вынесенные на кронштейнах, полыхали бесшумным голубым пламенем жерла водородных ракет.
Далеко внизу, невообразимо глубоко под ногами, туман расслаивался на жирные тугие ряды облаков с темными прогалинами между ними.
Еще дальше и еще глубже эти облака сливались в плотную коричневатую гладь.
Справа стояло сплошное розовое марево, и Жилин вдруг увидел Солнце - ослепительный ярко-розовый маленький диск.
На другом конце троса он сделал петлю и затянул ее вокруг пояса.
Затем он повесил себе на шею оба тестера и перекинул ногу через перила.
Жилин стоял возле самых перил, вцепившись в трос обеими руками, и смотрел, как толстая неуклюжая фигура в блестящем панцире медленно сползает за выпуклость купола.
Панцирь отсвечивал розовым, и на черном рубчатом куполе тоже лежали неподвижные розовые блики.
- Живее вытравливай, - сказал в шлемофоне сердитый голос Быкова.
Фигура в панцире скрылась, и на рубчатой поверхности осталась только блестящая тугая нитка троса.
Иногда розовый диск затягивала мгла, тогда он становился еще более резким и совсем красным.
Жилин поглядел под ноги и увидел на площадке свою смутную розоватую тень.
Глубоко внизу из коричневой глади странным призраком выплыл исполинский белесый бугор, похожий на чудовищную поганку.
Он медленно раздавался вширь, и можно было различить на его поверхности шевелящийся, словно клубок змей, струйчатый узор.
Жилин вытравил еще немного троса, не спуская глаз с протуберанца.
Сначала ему показалось, что Тахмасиб летит прямо на протуберанец, но через минуту он понял, что корабль пройдет гораздо левее.
Протуберанец оторвался от коричневой глади и поплыл в розовое марево, волоча за собой клейкий хвост желтых прозрачных нитей.
Несколько раз он поднимался на площадку, немного отдыхал и снова спускался, каждый раз выбирая новое направление.
Когда он поднялся в третий раз, у него был только один тестер.
В таком положении он чувствовал себя очень устойчиво и мог озираться по сторонам.
Только когда капитан поднялся в шестой раз и буркнул: Довольно.
Пошли, Жилин вдруг подумал, что рыжая туманная стена слева - облачная поверхность Юпитера - стала заметно ближе.
Михаил Антонович вымел осколки и теперь сидел на своем обычном месте, нахохлившись, в меховой куртке поверх комбинезона.
Быков сел в кресло, упер руки в колени и пристально поглядел сначала на штурмана, потом на Жилина.
Вопрос такой: можем ли мы заставить работать остальные восемьдесят четыре?
Даже меньше, чем восемьдесят четыре, потому что процентов десять еще не контролируется - разрушена система контрольных ячеек.
Надо сместить точку сгорания плазмы так, чтобы скомпенсировать асимметрию поврежденного отражателя.
Ты, Миша, рассчитаешь нам новое положение точки сгорания в соответствии со схемой повреждения.
Он смотрел на штурмана, и Михаил Антонович поднял голову и встретился с ним глазами.
Что там внизу, в условиях чудовищного давления, коррозия начнет разъедать корпус корабля - и корабль может растаять, как рафинад в кипятке, раньше, чем они закончат работу.
Что никто и никогда не пытался водить корабли с такой компенсацией, на двигателе, ослабленном по меньшей мере в полтора раза...
- Схему мертвых участков я тебе сейчас дам, - повторил Быков.
А если мы провалимся очень глубоко, станет опасно включать двигатель, потому что возможна цепная реакция в сжатом водороде.
Михаил Антонович протянул руку с коротенькими пальцами и сказал тонким голосом: - Схему, Лешенька, схему.
Он висел горизонтально, животом вниз, растопырив ноги и локти, и рядом плавали в воздухе толстый дневник наблюдений и авторучка.
Моллар лихо откатил крышку казенника, вытянул из стеллажа обойму бомбозондов и, подталкивая ее сверху и снизу, с трудом загнал в прямоугольную щель зарядной камеры.
Моллар накатил крышку, щелкнул замком и сказал: - Готов, Вольдемар.
Правда, иногда он делал резкие неосторожные движения и повисал под потолком, и тогда приходилось стаскивать его обратно, и его иногда подташнивало, но для новичка, впервые попавшего в невесомость, он держался очень хорошо.
Юрковский увидел в перископ, как в оранжевом тумане, сквозь который теперь проваливался Тахмасиб, один за другим вспыхивали и стремительно уносились вверх белые клубки пламени.
Двадцать вспышек, двадцать лопнувших бомбозондов, несущих мезонные излучатели.
Дауге громко говорил в диктофон, заглядывая в отсчетное устройство спектроанализатора: - Молекулярный водород - восемьдесят один и тридцать пять, гелий - семь и одиннадцать, метан - четыре и шестнадцать, аммиак - один ноль один...
Говорил я им: поставьте считывающий автомат, неудобно же так...
Моллар тихонько раскачивался под потолком, грустно улыбаясь.
Пустая обойма выплыла из зарядной камеры, стукнула его в грудь и медленно полетела к Юрковскому.
О, этот невесомость! - З-заряжай, заряжай, - сказал Юрковский.
В оранжевом тумане на несколько секунд появился смутный красноватый диск.
- Ви уже три раза говорили последний раз, - сказал Моллар, накатывая крышку.
В обсерваторный отсек, лязгая по полу магнитными подковами, вошел Быков.
- А п-перископ-ические н-наблюдения в-вести нам еще разрешается? - спросил Юрковский.
Он выключил приборы и стал вытаскивать катушку из диктофона.
- П-по-моему, Алексей что-то з-задумал, к-как ты думаешь? - Не знаю, - сказал Дауге и посмотрел на него.
- С чего ты взял? - У н-него т-такая особенная морда, - сказал Юрковский.
Некоторое время все молчали, только глубоко вздыхал Моллар, которого подташнивало.
Далекий клубок света в светло-коричневой мгле бледнел, разбухая, расплылся серыми пятнами и исчез.
Он ловко оттолкнулся от стены, подплыл к двери и раскрыл ее.
Дауге поймал его за руку с растопыренными пальцами и вытащил в коридор.
Юрковский слышал, как Иоганыч спросил: Ну, как жизнь, хороше-о?
Было видно, как вверху, откуда падал планетолет, сгущается коричневый туман, но снизу, из непостижимых глубин, из бездонных глубин водородной пропасти, брезжил странный розовый свет.
Только чувствовать на коже солнце и ветер, а рядом - друга.
Ощущение непереносимого, сумасшедшего ужаса и отчаяния исчезло.
Так уже бывало с ним - двенадцать лет назад на Марсе, и десять лет назад на Голконде, и в позапрошлом году тоже на Марсе.
Приступ сумасшедшего желания просто жить, желания темного и древнего, как сама протоплазма.
Он отнял руки от лица, раскрыл глаза и увидел, что сидит на полу.
Юрковский потянулся к маленькому пульту и задраил тестерные пазы - амбразуры в прочной оболочке жилой гондолы, в которые вставляются рецепторы приборов.
Затем он тщательно заклинил казенник бомбосбрасывателя, собрал разбросанные обоймы от бомбозондов и аккуратно сложил их в стеллаж.
Он заглянул в перископ, и ему показалось - да так оно, наверное, и было на самом деле, - что тьма вверху стала гуще, а розовое сияние внизу сильнее.
Он подумал, что на такую глубину в Юпитер не проникал еще ни один человек, разве что Сережа Петрушевский, светлая ему память, но и он, скорее всего, взорвался раньше.
Он вышел в коридор и направился в кают-компанию, заглядывая по пути во все каюты.
Тахмасиб еще падал, хотя с каждой минутой все медленнее, и Юрковский шел на цыпочках, словно под водой, балансируя руками и время от времени делая непроизвольные прыжки.
В пустынном коридоре вдруг разнесся приглушенный вопль Моллара, похожий на воинственный клич: Как жизьнь, Грегуар, хороше-о?
Видимо, Дауге удалось привести радиооптика в обычное настроение.
Так чемодан мог бы выглядеть, если бы в нем лопнул бомбозонд.
Матовый потолок и стены каюты были заляпаны коричневыми, скользкими на вид кляксами.
Он очень любил мидии со специями, но они, к сожалению, были напрочь исключены из рациона межпланетников.
Он оглянулся и увидел над самой дверью блестящее черное пятно - метеоритная пробоина.
При попадании метеорита подача воздуха в них автоматически перекрывалась до тех пор, пока смолопласт - вязкая и прочная прокладка корпуса - не затягивал пробоину.
На это требуется всего одна, максимум две секунды, но за это время давление в отсеке может сильно упасть.
Это не очень опасно для человека, но смертельно для контрабанды консервов.
Юрковский осмотрел каюту еще раз и заметил, что черное пятно пробоины слабо серебрится.
Правильно, иначе под таким давлением смолопластовые пробки просто вдавило бы внутрь.
И тогда он ощутил усталость и свинцовую тяжесть во всем теле.
О черт, как я раскис, - подумал он и вдруг почувствовал, что лента, на которой висел микрофон, режет шею.
Через несколько минут тяжесть станет двойной и над головой будет десять тысяч километров сжатого водорода, а под ногами шестьдесят тысяч километров сжатого, жидкого, твердого водорода.
Каждый килограмм тела будет весить два килограмма, а то и больше.
Дауге и Моллар, красные и потные, тащили из дверей камбуза грузно вихляющийся столик на колесах.
Юрковский пошел навстречу и вдруг почувствовал, как стало тяжело.
Тахмасиб с экипажем, с пассажирами и с грузом прибыл на последнюю станцию.
Михаил Антонович тяжело, со свистом дышал, навалившись грудью на стол.
Тахмасиб больше не падал, и тяжесть становилась непереносимой.
Он вас раздавит, вы понимаете? - О черт, - сказал Дауге с досадой.
- Он поглядел на Михаила Антоновича и оскалил зубы в нерадостной усмешке.
Юрковский взял половник и стал разливать бульон по тарелкам.
- Может быть, дольешь мне еще чуть-чуть, Володенька? - Хватит, - жестко сказал Быков.
Он медленно хлебал бульон, по-детски зажав ложку в кулаке, измазанном графитовой смазкой.
- Рекомендую всем пассажирам лечь в амортизаторы, - сказал он.
Дауге взял тарелку, сел на диван рядом с Молларом и принялся кормить его с ложки, как больного.
Он взял кастрюлю с остатками супа и пошел к люку, тяжело ступая на прямых ногах.
Он откинулся на спинку кресла и сложил на животе отекающие руки.
Затем поворочался немного, положил руки на подлокотники и почти мгновенно заснул.
Михаил Антонович поморгал красными веками, потом заерзал на кресле, едва слышно сказал: Ах, я совсем забыл... - и попытался подняться.
- Т-так что вы там д-делаете? - И на кой бес? - Ничего особенного, - сказал Михаил Антонович и оглянулся на люк в рубку.
Какого беса вы там секретничаете? - Есть шанс, - едва слышно пробормотал штурман.
И отстаньте от меня, пожалуйста! - закричал он тонким пронзительным голосом, кое-как встал и заковылял в рубку.
- Конечно, Быков не способен сидеть спокойно, когда костлявая берет нас за горло.
Они взяли Моллара под руки с двух сторон, подняли и повели в коридор.
Это было очень трудно - идти самим и тащить Моллара, но они все-таки добрались до его каюты и уложили радиооптика в амортизатор.
Он лежал в длинном, не по росту, ящике, маленький, жалкий, задыхающийся, с посиневшим лицом.
Юрковский молча кивнул и сейчас же сморщился от боли в позвоночнике.
На корабле было только три костюма для перегрузок - костюмы экипажа.
В обсерваторном отсеке они долго устраивались у перископов, обкладывали себя мягким со всех сторон, а потом легли и некоторое время молчали, отдыхая.
- П-помню, на курсах нам давали с-сильные перегрузки, - сказал Юрковский.
Что это за чепуха про мидии со специями? - В-вкусная вещь, правда? - сказал Юрковский.
- Наш штурман в-вез тайком от к-капитана н-несколько банок, и они взорвались у него в ч-чемодане.
Они помолчали, потом Дауге взял дневники наблюдений и стал их просматривать.
Они немного посчитали, потом поспорили относительно метеоритной атаки.
- Потому что температура растет заметно медленнее, - объяснил Юрковский.
- Это внутреннее свечение неклассического типа, - возразил Дауге.
- Ты так бранился с Кангреном в Дублине, и теперь тебе стыдно.
- А если знаешь, - сказал Юрковский, - то не болтай глупостей.
Неклассические эффекты ты учел, а цена этому сам видишь какая.
Не видно было ни одного предмета, никакого движения, на котором мог бы задержаться взгляд.
Может, пристроим к п-перископу с-спектрограф? - Глупости, - сказал Дауге, еле шевеля губами.
- Д-до чего м-мерзко ничего не делать, - сказал Юрковский с тоской.
Дауге вдруг приподнялся на локте и нагнул голову, прислушиваясь.
Низкий, едва слышный гул доносился откуда-то, волнообразно нарастая и снова затихая, словно гудение гигантского шмеля.
- Может быть, это двигатель? - Нет, это оттуда, - Дауге махнул рукой в сторону перископов.
- Он опять прислушался, и снова послышалось нарастающее гудение.
Дауге поднялся на колени и уткнулся лицом в нарамник перископа.
Из желто-розовой бездны поднимались огромные радужные шары.
Они были похожи на мыльные пузыри и переливались зеленым, синим, красным.
Шары поднимались из пропасти с низким нарастающим гулом, быстро проносились и исчезали из поля зрения.
Они все были разных размеров, и Дауге судорожно вцепился в рубчатый барабан дальномера.
Один шар, особенно громадный и колыхающийся, прошел совсем близко.
На несколько мгновений обсерваторный отсек заполнился нестерпимо низким, зудящим гулом, и планетолет слегка качнуло.
- Эй, в обсерватории! - раздался в репродукторе голос Быкова.
- Что за бортом? - Ф-феномены, - сказал Юрковский, пригнув голову к микрофону.
На пороге открытой двери сидел Моллар, прислонившись виском к косяку.
Он перевалился на живот и пополз к своему месту у казенника.
Планетологи молча смотрели на него, затем Дауге встал, взял две подушки - у себя и у Юрковского - и помог Моллару устроиться поудобнее.
- Мы очень рады вам, Шарль, - сказал Дауге совершенно искренне.
Моллар попытался сесть, но раздумал и остался лежать, тяжело дыша и глядя в потолок.
Моллар вдруг сказал высоким голосом: Друзья мои! - и планетологи разом повернулись к нему.
Ви смотрели в глаза смерти больше, чем я смотрелль в глаза девушки.
Мне страшно, и я хочу много говорить сейчас, но сейчас уже близок конец, и я не знаю как.
Дауге неловко пробормотал: О черт - и оглянулся на Юрковского.
Юрковский лежал, заложив руки за голову, и искоса глядел на Моллара.
- М-могу рассказать, к-как мне однажды х-хотели ам-ампутировать н-ногу, - предложил Юрковский.
- А потом вы, Шарль, тоже расскажете что-нибудь веселенькое...
Правда, Шарль замечательно держится, а, Володя? - К-конечно, - сказал Юрковский.
Он был виден совершенно отчетливо и во всех подробностях и находился, по-видимому, километрах в трех от Тахмасиба.
Это был фотонный грузовик первого класса с параболическим отражателем, похожим на растопыренную юбку, с круглой жилой гондолой и дисковидным грузовым отсеком, с тремя сигарами аварийных ракет на далеко вынесенных кронштейнах.
- Неужели Петрушевский? - П-погляди на отражатель, - сказал Юрковский.
Второй планетолет - точно такой же - висел дальше и глубже первого.
Несколько радужных пузырей стремительно поднялись из глубины, из призраки Тахмасиба исказились, задрожали и растаяли.
У него пошла носом кровь, и он сморкался и морщился и все поглядывал на планетологов, не видят ли они.
Под Тахмасибом медленно проплывала вершина громадной серой скалы.
Рядом поднималась другая скала - голая, отвесная, изрезанная глубокими прямыми трещинами.
А еще дальше вырастала целая вереница таких же острых крутых вершин.
И тишина в обсерваторном отсеке сменилась скрипами, шорохами, едва слышным гулом, похожим на эхо далеких-далеких горных обвалов.
Выше скалистых зубьев выступил темный бесформенный силуэт, вырос, превратился в изъеденный обломок черного камня и снова скрылся.
Сейчас же за ним вслед появился другой, третий, а вдали, едва различимая, бледным пятном светилась округлая серая масса.
Юрковский, не отрываясь от перископа, поднес к губам микрофон.
- Над какими скалами? - испуганно спросил Михаил Антонович.
Вдали прошла поразительно ровная, словно отполированная поверхность - огромная равнина, окаймленная невысокой грядой круглых холмов.
- Я сейчас посмотрю, Володенька, - сказал Михаил Антонович.
Это было дикое, фантастическое зрелище, и Юрковский подумал сначала, что это опять мираж, но это был не мираж.
Дауге долго молчал, а затем пробормотал: - Какие открытия...
Они стащили Моллара в амортизатор, привели его в чувство, а он, измотанный, отекший, сразу заснул, словно упал в обморок.
Потом они вернулись в обсерваторный отсек и снова повисли на перископах.
Под Тахмасибом, и рядом с Тахмасибом, и временами над Тахмасибом медленно проплывали в потоках сжатого водорода несостоявшиеся миры - горы, скалы, чудовищные потрескавшиеся глыбы, прозрачные серые облака пыли.
Потом Тахмасиб отнесло в сторону, а в перископах остался только пустой, ровный розовый свет.
Они еще многое увидели и услышали, или им казалось, что они увидели и услышали, потому что оба они страшно устали, и в глазах иногда темнело, и тогда исчезали стены обсерваторного отсека - оставался только ровный розовый свет.
Они видели широкие неподвижные зигзаги молний, упиравшиеся в тьму наверху и в розовую бездну внизу, и слышали, как с железным громом пульсируют в них лиловые разряды.
Они видели какие-то колышущиеся пленки, проплывавшие с тонким свистом совсем рядом.
Они разглядывали причудливые тени во мгле, которые двигались и шевелились, и Дауге спорил, что это объемные тени, а Юрковский доказывал, что Дауге бредит.
И они слышали вой, и писк, и грохот, и странные звуки, похожие на голоса, и Дауге предложил зафиксировать эти звуки на диктофоне, но тут заметил, что Юрковский спит лежа на животе.
Тогда он повернул Юрковского на спину и снова вернулся к перископу.
В открытую дверь отсека вползла, волоча брюхо по полу, Варечка, синяя в крапинку, подобралась к Юрковскому и взгромоздилась к нему на колени.
Шипы на ее морде стояли ежом, и полумертвый хвост судорожно подергивался в такт дыханию.
Это было трудно, невообразимо трудно работать в таких условиях.
Останавливалось сердце, и все заволакивалось красной мутью.
Жилину было очень стыдно, потому что Быков продолжал работать неутомимо, размеренно и точно, как машина.
Быков был весь мокрый от пота, ему тоже было невообразимо трудно, но он, по-видимому, умел заставить себя не терять сознание.
Уже через два часа у Жилина пропало всякое представление о цели работы, у него больше не осталось ни надежды, ни любви к жизни, но каждый раз, очнувшись, он продолжал прерванную работу, потому что рядом был Быков.
Но Быков скоро вернулся, поставил рядом с ним кастрюльку и сказал: Ешь.
Жилин думал: Если мы выберемся, я не пойду в межзвездную экспедицию, я не пойду в экспедицию на Плутон, я никуда не пойду, пока не стану таким, как Быков.
Таким, что трудно было поверить, глядя на него, в легенду о Голконде, в легенду о Каллисто и в другие легенды.
Жилин помнил, как молодые межпланетники потихоньку посмеивались над Рыжим Пустынником - кстати, откуда взялось такое странное прозвище? - но он никогда не видел, чтобы о Быкове отозвался пренебрежительно хоть один пилот или ученый старшего поколения.
Когда Жилин терял сознание, Быков молча заканчивал его работу.
Когда Жилин приходил в себя, Быков так же молча возвращался на свое место.
Потом Быков сказал: Пошли - и они выбрались из камеры магнитной системы.
У Жилина все плыло перед глазами, хотелось лечь, уткнуться носом во что-нибудь помягче и так лежать, пока не поднимут.
Он выбирался вторым и застрял и все-таки лег носом в холодный пол, но быстро пришел в себя и тогда увидел у самого лица ботинок Быкова.
Замок не слушался, и Жилин стал рвать его исцарапанными пальцами.
Быков возвышался рядом, как радиомачта, и смотрел не мигая сверху вниз.
Быков перегнулся через штурмана, взял микрофон селектора и сказал: - Пассажирам собраться в кают-компании.
Но он пошел не сразу - стоял и задумчиво наблюдал, как Михаил Антонович, болезненно морщась и постанывая, выбирается из кресла.
Михаил Антонович сразу пробрался к дивану и сел, сложив руки на животе.
Жилин тоже сел, чтобы не тряслись ноги, и стал смотреть в стол.
Моллар висел, волоча ноги и обхватив планетологов за плечи.
В руке у него был зажат носовой платок, весь в темных пятнах.
Дауге и Юрковский молча усадили Моллар на диван и сели по обе стороны от него.
Ему показалось, что щеки у него очень тощие, а подбородок очень толстый, как у Михаила Антоновича.
Он сидел на стуле в углу и теперь встал, подошел к столу и тяжело оперся о него.
Моллар неожиданно подмигнул Жилину и закрыл лицо пятнистым платком.
- Это слово никак не давалось ему, но он упрямо дважды повторил его, выговаривая по слогам.
- Мы теперь можем использовать фотонный двигатель, и я решил его использовать.
Но сначала я хочу поставить вас в известность о возможных последствиях.
Предупреждаю: решение принято, и я не собираюсь с вами советоваться и спрашивать вашего мнения...
- Но я считаю, что вы вправе знать, чем это все может кончиться.
Во-первых, включение фотореактора может вызвать взрыв в сжатом водороде вокруг нас.
Во-вторых, первая вспышка плазмы может уничтожить отражатель - возможно, внешняя поверхность зеркала уже истончена коррозией.
В-третьих, наконец, Тахмасиб может благополучно выбраться из Юпитера и...
- И продовольствие будет доставлено на Амальтею, - сказал Быков.
- П-продовольствие б-будет век б-благодарить Б-быкова, - сказал Юрковский.
Он оглядел всех исподлобья, повернулся и ушел в рубку на прямых ногах.
У него опять пошла кровь из носа, и он принялся слабо сморкаться.
- В-вероятность б-благоп-приятного и-исхода - п-процентов д-десять, - задумчиво сказал Юрковский и принялся растирать щеки.
Он поцеловал Дауге, потом Юрковского, потом повернулся к Моллару.
Михаил Антонович поцеловал Жилина, всхлипнул и сказал: - В амортизаторе, как все.
- Алексей Петрович говорит, что не верит автоматике в Джупе, - сказал Жилин.
- Да, - согласился Моллар и послушно обхватил Жилина за плечи.
Он вежливо улыбнулся, задвинул крышку и сразу перестал улыбаться.
Он постучал по крышке каждого амортизатора и прослушал ответный стук.
Костюм был похож на кокон шелкопряда, из него торчала рыжая растрепанная голова.
Быков был совершенно обыкновенный, только очень сердитый и усталый.
И еще ему вдруг очень захотелось увидеть отца, как он вылезает из стратоплана, грузный, усатый, со шляпой в руке.
Варечка тяжело ползла, прижимаясь к стене, волоча за собой сплющенный с боков хвост.
Увидев Жилина, она подняла треугольную морду и медленно мигнула.
Он взял Варечку за отставшую на шее кожу, приволок ее в каюту, сдвинул крышку с амортизатора и поглядел на часы.
Потом он бросил Варечку в амортизатор - она была очень тяжелая и грузно трепыхалась в руках - и залез сам.
Он лежал в полной темноте, слушал, как шумит амортизирующая смесь, а тело становилось легче и легче.
Это было очень приятно, только Варечка все время дергалась под боком и колола руку шипами.
В рубке Алексей Петрович Быков нажал большим пальцем рифленую клавишу стартера.
Медленно гаснет желто-зеленое зарево экзосферы, и одна за другой загораются звезды, как алмазные иглы на черном бархате.
Но директор Джей-станции не видел ни звезд, ни желто-зеленого сияния над близкими скалами.
На поле медленно, едва заметно для глаза, падала исполинская башня Тахмасиба.
Он был так громаден, что его не с чем было сравнить здесь, на голубовато-зеленой равнине, покрытой круглыми черными пятнами.
Из спектролитового колпака казалось, что Тахмасиб падает сам собой.
В тени скал и по другую сторону равнины мощные лебедки тянули тросы, и блестящие нити иногда ярко вспыхивали в лучах солнца.
Солнце ярко озаряло корабль, и он был виден весь, от огромной чаши отражателя до шаровидной жилой гондолы.
Никогда еще на Амальтею не опускался такой изуродованный планетолет.
Край отражателя был расколот, и в огромной чаше лежала густая изломанная тень.
Двухсотметровая труба фотореактора казалась пятнистой и была словно изъедена коростой.
Аварийный ракеты на скрученных кронштейнах нелепо торчали во все стороны, грузовой отсек перекосило, и один сектор его был раздавлен.
Диск грузового отсека напоминал плоскую круглую консервную банку, на которую наступили свинцовым башмаком.
Часть продовольствия, конечно, погибла, - подумал начальник.
Теперь было видно только слабое зеленоватое мерцание на титановых боках, потом там сверкнули огни и мелькнули маленькие черные фигурки.
Косматый горб Юпитера ушел за скалы, и скалы почернели и стали выше, и на мгновение ярко загорелась какая-то расщелина, и стали видны решетчатые конструкции антенн.
Тенорок дежурного диспетчера, очень веселый и без всякой почтительности, сказал скороговоркой: - Товарищ директор, капитан Быков с экипажем и пассажирами прибыл на станцию и ждет вас в вашем кабинете.
Вместе с дядей Валногой он спустился в лифте и направился в свой кабинет.
В кабинете было полно народу, и все громко говорили и смеялись.
Еще в коридоре директор услыхал радостный вопль: - Как жизьнь - хороше-о?
Директор не сразу вошел, а некоторое время стоял на пороге, разыскивая глазами прибывших.
Валнога громко дышал у него над ухом, и чувствовалось, что он улыбается до ушей.
Вокруг него стояли девушки - Зойка, Галина, Наденька, Джейн, Юрико, все девушки Амальтеи, - и тоже хохотали.
Потом директор увидел Юрковского, вернее, его затылок, торчащий над головами, и кошмарное чудище у него на плече.
Дауге видно не было, но зато было слышно не хуже, чем Моллара.
В сторонке стоял огромный незнакомый парень, очень красивый, но слишком бледный среди загорелых.
С парнем оживленно разговаривали несколько местных планетолетчиков.
Михаил Антонович Крутиков сидел в кресле у стола директора.
Он рассказывал, всплескивая короткими ручками, и временами подносил к глазам смятый платочек.
Быков был бледен до синевы, и волосы его казались совсем медными, под глазами висели синие мешки, какие бывают от сильных и длительных перегрузок.
Он говорил так тихо, что директор ничего не мог разобрать и видел только, что говорит он медленно, с трудом шевеля губами.
Возле Быкова стояли руководители отделов и начальник ракетодрома.
Он встал, и по кабинету прошел шепоток, и все сразу замолчали.
Они пошли навстречу друг другу, гремя магнитными подковами по металлическому полу, и сошлись на середине комнаты.
Они пожали друг другу руки и некоторое время стояли молча и неподвижно.
Потом Быков отнял руку и сказал: - Товарищ Кангрен, планетолет Тахмасиб с грузом прибыл.
Мы сидели на травке в пыльном скверике под окнами заводского управления и переваривали обед - каждый по-своему.
Федя читал Китежградские новости, медленно ведя по строчкам черным неразгибающимся пальцем; мрачный Витька Корнеев лелеял обуревавшие его черные замыслы; Эдик Амперян спрашивал, Роман Ойра-Ойра отвечал, а я, не теряя драгоценного времени, загорал себе подмышки.
Комаров и слепней поблизости не было, они тоже, вероятно, переваривали обед.
Внизу под обрывом величественно несла в своих хрустальных струях ядовито-оранжевые сточные воды прохладная Китежа.
На другом берегу сладко томились под солнцем заливные луга.
По ровной желтой насыпи, выбрасывая белые дымки, полз игрушечный поезд.
На горизонте в парном мареве синела зубчатая кромка далекого леса.
Над серыми башнями Старой крепости, сверкая солнечными зайчиками, совершало эволюции небольшое летающее блюдце.
Окна заводского управления были раскрыты, и слышно было, как пишущие машинки вяло и неубедительно отвечают на энергичные напористые очереди бухгалтерских рейнметаллов.
Зажмурившись, можно было легко представить себя в районе боев местного значения.
В полуподвале управления, подчиняясь сложному ритму, сдвоенно и тяжело грохали печатающие механизмы табуляторов.
Пикирующими бомбардировщиками визжали и завывали на складе циркулярные пилы.
По бомбардировщикам выпускали обойму за обоймой скорострельные пневматические молотки.
В ремонтных мастерских, устрашающе лязгая гусеницами, разворачивались танки, а где-то в цехах дальнобойно ухал паровой молот.
Кроме того, у ворот склада разгружали машину листового железа - звуки были сочные, военные, но я не мог подобрать для них удовлетворительную аналогию.
Роман объяснил ему, что до осады было четыре: Кикимора, Аукалка, Плюнь-Ядовитая и Уголовница.
Годзилла прожег стену между Аукалкой и Уголовницей, ворвался во двор и вышел защитникам в тыл.
Однако был он дубина, по слухам - самый здоровенный и самый глупый из четырехглавых драконов.
В тактике он не разбирался и не хотел, а потому, вместо того, чтобы сосредоточенными ударами сокрушить одну башню за другой, кинулся на все четыре сразу, благо голов как раз хватало.
В осаде же сидела нечисть бывалая и самоотверженная, братья Разбойники сидели, Соловей Одихмантьевич и Лягва Одихмантьевич, с ними - Лихо Одноглазое, а также союзный злой дух Кончар по прозвищу Прыщ.
И Годзилла, естественно, пострадал через дурость свою и жадность.
Вначале, правда, ему повезло осилить Кончара, скорбного в тот день вирусным гриппом, и в Плюнь-Ядовитую алчно ворвался Годзиллов прихвостень Вампир Беовульф, который, впрочем, тут же прекратил военные действия и занялся пьянством и грабежами.
Однако это был первый и единственный успех Годзиллы за всю кампанию.
Соловей Одихмантьевич на пороге Аукалки дрался бешено и весело, не отступая ни на шаг, Лягва Одихмантьевич по малолетству отдал было первый этаж Кикиморы, но на втором закрепился, раскачал башню и обрушил ее вместе с собою на атаковавшую его голову в тот самый момент, когда хитрое и хладнокровное Лихо Одноглазое, заманившее правофланговую голову в селитряные подвалы Уголовницы, взорвало башню на воздух со всем содержимым.
Лишившись половины голов, и без того недалекий Годзилла окончательно одурел, пометался по крепости, давя своих и чужих, и, брыкаясь, кинулся в отступ.
Захмелевшего Беовульфа Соловей Одихмантьевич прикончил акустическим ударом, после чего сам скончался от множественных ожогов.
Уцелевшие ведьмы, лешие, водяные, аукалки, кикиморы и домовые перебили деморализованных вурдалаков, троллей, гномов, сатиров, наяд и дриад, и, лишенные отныне руководства, разбрелись в беспорядке по окрестным лесам.
Что же касается дурака Годзиллы, то его занесло в большое болото, именуемое ныне Коровьим Вязлом, где он вскорости и подох от газовой гангрены.
- Любопытно, - проговорил Эдик, разглядывая из-под ладони заросшие серые глыбы Аукалки и Плюни-Ядовитой.
Роман промолчал, а Витька Корнеев, отвлекшись от черных мыслей, посмотрел на Эдика с состраданием.
- Наверное, - сказал Роман, - колонист какой-нибудь упражняется.
- Четыре часа уже, - сказал он озабоченно, - До приема остается всего час, но, может быть, успеем?
- Пока тебе подпишут здесь бумаги, шляпа ты фетровая, - сказал грубый Корнеев, - и пока кончатся все разговоры, ты здесь и накупаешься, и назагораешься, и на лыжах находишься, и женишься, и разведешься Эдик посмотрел на него с изумлением, от Колонии тебя будет тошнить, от этих дурацких развалин тебя будет рвать.
Роман, не говоря ни слова, повалился на спину и задрал ногу на ногу.
Глаза у него были такие чистые, такие наивные, и весь он был такой нездешний, такой уверенный в могуществе разума, такой свеженький из своего отдела Линейного Счастья, еще пахнущий яблоками и детским смехом, такой избалованный - избалованный дружбой с умными и добрыми людьми, избалованный рациональностью и справедливостью, избалованный горним воздухом чистого знания.
- Ты намерен, я вижу, сегодня же вечером вернуться в Институт?
Вся аппаратура готова, а завтра, прямо с утра, ты хочешь начать?
- И тебе так не терпится начать, что ты просто не можешь позволить себе остаться здесь еще хотя бы на день, чтобы осмотреть Колонию?
- А поискать зубы Годзиллы, выбитые Соловьем Одихмантьевичем? - предложил Роман.
- Ты еще не знаешь, до чего все это не смешно, - сказал Роман.
- Тебе вот даже не пришло в голову спросить, почему мы сидим здесь так долго - Саша уже второй месяц, а мы с Витькой третью неделю.
- Эгоист! - сказал Роман, с грустью укрепляясь в этом ужасном предположении относительно Эдика.
Федя вздрогнул, поглядел на Эдика поверх газеты, мучительно засмущался и, поскольку обе руки у него были заняты, в полном смятении задрал правую ногу, снял пенсне и принялся тереть линзы о штанину.
- Вы хотите сказать, что здесь имеет место бюрократическая волокита, из-за которой я вынужден буду задержаться?
- Нашей простой, многократно описанной и разоблаченной бюрократической волокитой здесь, к сожалению, и не пахнет.
- Волокита! - презрительно сказал Витька и сплюнул сквозь зубы на одуванчик.
Несешь, бывало, на подпись что-нибудь исходящее, а бухгалтер, шалун этакий, посылает тебя за визой к директору.
Идешь к директору, а у директора, естественно, совещание, надобно подождать, садишься в кожаные кресла, пощебечешь с референтом, полистаешь газету, а там, глядишь, и совещание закончилось, - возвращаешься к бухгалтеру, а бухгалтер, шалунишка, на обеде.
- А здесь, Эдик, - сказал я, - ничего этого и в заводе нет.
Месяц назад меня любезно известили о том, что моя заявка зарегистрирована.
Сегодня мне понадобился экспонат из Колонии необъясненных явлений, и я за ним прибыл.
В Центральном московском бассейне некий гражданин повадился подныривать под купальщиц и хватать их за ноги.
И вот одна из купальщиц, изловчившись, саданула его, нахального, ногой по голове.
- Она попала ему по челюсти, а сама вышла и отправилась одеваться.
Все мы, кроме Эдика, тоже не могли удержаться от жуткого смеха, хотя я ощутил некий озноб, Роман побледнел лицом, а по шерстистому загривку Феди прошла волна.
Витька же, отсмеявшись, сплюнул на анютины глазки и спросил Эдика: - Понял?
- Не совсем, - сказал Эдик, рассматривая Панурга, утиравшего глаза шутовским колпаком.
- Он воображает, будто ТПРУНЯ - это что-то вроде кладовщика, - с сожалением сказал Роман, обращаясь ко мне и к Витьке.
- Он воображает, будто стоит ему принести накладную, как он тут же получит все, что ему положено.
Я немедленно откликнулся: - ТПРУНЯ - есть авторитетный административный орган, неукоснительно и неослабно выполняющий свои функции и никогда не подменяющий собою других административных органов.
- Кладовщик - это кладовщик, а ТПРУНЯ - это ТПРУНЯ. - Позвольте, - сказал Эдик, но Роман продолжал: - Что есть Рационализация?
- Рационализация, - мрачно ответствовал Витька, - это такая поганая дрянь, когда необъясненное возвышается или низводится авторитетными болванами до уровня повседневщины.
- Утилизация, - сказал я Эдику, - есть признание или категорическое непризнание за рационализированным явлением права на существование в нашем бренном реальном мире.
Эдик опять попытался что-то сказать, но Роман упредил его: - Могут ли решения Тройки быть обжалованы?
Выражение решительности и готовности к благородному протесту медленно сползало с его лица.
- Авторитетны ли для Тройки, - тоном провинциального адвоката спросил Роман, - рекомендации и пожелания заинтересованных лиц?
- Что есть заинтересованное. - начал Роман, но Эдик перебил его.
- Но позвольте, - сказал Эдик, с видимым усилием стараясь подавить растерянность.
- Плотность административного поля в каждой доступной точке превышает число Одина, административная устойчивость абсолютна, так что все условия теоремы о легальном воздействии выполняются.
- И мы с тобой сидим в глубокой потенциальной галоше, - закончил Витька.
Он еще шевелил лапками, поводил усами и топорщил надкрылья, но это были уже чисто рефлекторные действия.
Некоторое время он открывал и закрывал рот, потом выхватил из воздуха роскошный блокнот с золотой надписью Делегату городской профсоюзной конференции и принялся бешено строчить в нем, ломая и нетерпеливо восстанавливая грифель, потом вновь растворил в воздухе канцелярские принадлежности и принялся без всякого аппетита покусывать себе пальцы, бессмысленно тараща глаза на мирный пейзаж за рекой.
Роман лежал на спине, задрав ногу на ногу и, казалось, спал.
Витька, вновь погрузившись в океан черных замыслов, шумно сопел и оплевывал окружающую натуру ядовитой слюной.
Не вынеся этого душераздирающего зрелища, я отвернулся и стал смотреть, как Федя читает.
Федя был существом мягким, добрым и деликатным, и он был очень упорен.
Любой из нас уже давно бы отказался от дела, требующего таких усилий, и признал бы себя бесталанным и негодным.
Он медленно вел палец по очередной строчке, подолгу задерживаясь на буквах щ и ъ, трудолюбиво покряхтывал, добросовестно шевелил большими серыми губами, длинными и гибкими, как у шимпанзе, а, наткнувшись на точку с запятой, надолго замирал, собирал кожу на лбу в гармошку и судорожно подергивал далеко отставленными большими пальцами ног.
Пока я смотрел на него, он добрался до слова дезоксирибонуклеиновая, дважды попытался взять его с налету, не преуспел, применил слоговый метод, запутался, пересчитал буквы, затрепетал и робко посмотрел на меня.
- Разве что сокращенно - ДНК.Да, вы это пропустите, Федя, читайте дальше.
Он снова принялся читать, а я смотрел на него и думал, какой же чудовищной мощью должна обладать Большая Круглая Печать, если одного прикосновения ее к бумаге оказалось достаточно для того, чтобы навеки закабалить этого свободолюбивого снежного человека, этого доброго и деликатного владыку неприступных вершин, и превратить его в вульгарный экспонат, в наглядное пособие для популярных лекций по основам дарвинизма.
Он сидел на крыше заводского управления и робко поглядывал в нашу сторону.
Кузька смутился окончательно и спрятался за вытяжную трубу.
- Главное в нашем положении, - сказал Роман, не открывая глаз, - это спокойствие.
- Главное в нашем положении - вовремя рвануть когти, - возразил Корнеев.
Главное в нашем положении - не совершать поступков, которых мы потом будем стыдиться.
- Главное в нашем положении - не опоздать к началу заседания.
А Кузька сидел рядом с ним и пробовал на зуб шапочку с бубенцами, которую часто оставлял после себя Панург.Ровно в пять часов мы перешагнули порог комнаты заседаний.
Комендант сидел за своим столиком, держал перед собой раскрытое дело и аж подмигивал от нетерпеливого возбуждения.
Глаза у него были как у античной статуи, а губы непрерывно двигались, словно он повторял в уме горячую защитительную речь.
Нас он не заметил, и мы тихонько расселись на стульях вдоль стены под табличкой Представители.
Витька засунул руки в карманы и выставил ноги на середину комнаты.
Он скользнул равнодушным взглядом по демонстрационному столу прямо перед входом, по маленькому столику с табличкой Научный консультант, с некоторым беспокойством задержал взгляд на огромном, под зеленой суконной скатертью столе для Тройки и, все более беспокоясь, принялся изучать увлеченного коменданта, полускрытого горой канцелярских папок.
Вид чудовищного коричневого сейфа, мрачно возвышавшегося в углу позади коменданта, поверг его в первую панику, а когда он поднял глаза и обнаружил на стене необъятный кумачовый лозунг Народу не нужны нездоровые сенсации.
Народу нужны здоровые сенсации, лицо его так переменилось, что я понял: Эдик готов.
Именно в этот момент, вероятно, комендант вдруг ощутил, что в комнате присутствует нечто, не прошедшее должной проверки и оной подлежащее.
Комендант, не спуская с него напряженного взора, вылез из-за стола, сделал несколько крадущихся шагов и, остановившись перед Эдиком, протянул руку.
Потрясенный комендант несколько мгновений стоял в прежней позе, а затем поднес ладонь к лицу и недоверчиво осмотрел ее.
Затем он с беспокойством, как бы ища оброненное, оглядел пол у своих ног.
Комендант, болезненно улыбаясь, продолжал лихорадочно озираться.
Он пожрал глазами сначала фотографию на документе, а на закуску глазами же пожрал самого Эдика.
Явное сходство фотографии с оригиналом привело его в восторг.
Устраивайтесь, товарищ Амперян, располагайтесь, нам с вами еще работать и работать.
В приемной послышались шаги, голоса, кашель, дверь распахнулась, движимая властной рукой, и в комнате появилась Тройка в полном составе - все четверо - плюс научный консультант профессор Выбегалло.
Лавр Федотович Вунюков, ни на кого ни глядя, проследовал на председательское место, сел, водрузил перед собой огромный портфель, с лязгом распахнул его и принялся выкладывать на зеленое сукно предметы, необходимые для успешного председательствования: номенклатурный бювар крокодиловой кожи, набор шариковых авторучек в сафьяновом чехле, коробку Герцеговины Флор, зажигалку в виде триумфальной арки и призматический театральный бинокль.
Отставной полковник мотокавалерийских войск, брякнув медалями, устроился справа от Лавра Федотовича, высоко задрал седые брови и, придав таким образом своему лицу выражение бесконечного изумления и неодобрения, мирно заснул.
Рудольф же Архипович Хлебовводов, еще более пожелтевший и усохший за минувшие три часа, сел ошую Лавра Федотовича и принялся немедленно что-то шептать ему в ухо, бесцельно при этом бегая воспаленными с желтизной глазами по углам комнаты.
Он демократически устроился на жестком стуле напротив коменданта, вынул толстую записную книжку в дряхлом переплете и сразу же сделал в ней пометку.
Никто из членов Тройки не обратил на нас, по-видимому, никакого внимания.
Он равнодушно оглядел нас, сдвинул брови, поднял на мгновение глаза к потолку, как бы пытаясь припомнить, где это он нас видел, не то припомнил, не то не припомнил, уселся за свой столик и принялся деятельно готовиться к исполнению своих ответственных обязанностей.
Перед ним появился первый том Малой Советской Энциклопедии, затем второй том, затем третий, четвертый.
- Грррм, - произнес Лавр Федотович и обвел присутствие взглядом, проникающим сквозь стены и видящим насквозь.
Все были готовы: полковник спал, Хлебовводов нашептывал, Фарфуркис сделал вторую пометку, комендант, похожий на школьника перед началом опроса, судорожно листал страницы дела, а Выбегалло положил перед собой шестой том.
Что же касается представителей, то есть нас, то мы значения не имели.
Эдик был близок к полной деморализации - появление Выбегаллы его доконало.
- Вечернее заседание Тройки объявляю открытым, - сказал Лавр Федотович.
Комендант вскочил и, держа перед собой раскрытую папку, начал было высоким голосом: Машкин Эдельвейс Захарович.
Лавр Федотович повернул голову и некоторое время рассматривал коменданта.
Комендант с бумажным шорохом облизнул сухим языком сухие губы и начал снова, но теперь уже голосом низким и как бы севшим: - Дело номер сорок второе.
- С каких это пор он Машкиным заделался? - брюзгливо спросил Хлебовводов.
Я с ним работал в одна тысяча девятьсот сорок седьмом году в Комитете по молочному делу.
- Год и место рождения: тысяча девятьсот первый, город Смоленск.
Образование: неполное среднее общее, неполное среднее техническое.
Знание иностранных языков: русский - свободно, украинский и белорусский - со словарем.
Я же как сейчас помню - в одна тысяча девятьсот пятьдесят шестом году помер он от инфаркта.
Был он тогда финдиректором Всероссийского общества испытателей природы, пришел, значит, в свой кабинет, сел и помер.
Лавр Федотович взял бинокль и некоторое время изучал коменданта, потерявшего дар речи.
Заведует он сейчас магазином текстильного лоскута в Голицыне, что под Москвой.
Толковый работяга, но кажется, не Павел, все-таки, не Пашка, нет.
В наступившей тишине было слышно, как комендант гулко глотает.
Товарищ Фарфуркис, я попрошу вас занести в протокол, в констатирующую часть, что Тройка считает полезным принять меры к отысканию сына Бабкина Эдуарда Петровича на предмет выяснения его имени.
Фарфуркис закивал и принялся быстро строчить в записной книжке.
- Вы напились, товарищ Зубо? - осведомился Лавр Федотович, разглядывая коменданта в бинокль.
- Место работы и профессия в настоящее время: пенсионер-изобретатель, - нетвердым голосом прочел комендант.
Краткая сущность необъясненности: эвристическая машина, то есть электронно-механическое устройство для решения инженерных, научных, социологических и иных проблем.
Адрес постоянного местожительства: Новосибирск, улица Щукинская, 23, квартира 88.
- Какие будут предложения? - спросил Лавр Федотович, приспустив тяжелые веки.
Всем нам это очень понравилось, и даже бледный до синевы Эдик немного ожил.
Однако, кроме нас, на полковника никто больше внимания не обратил.
Он пошарил по столу, ища кнопку, не нашел и сказал коменданту: - Пусть дело войдет, товарищ Зубо.
Комендант опрометью кинулся к двери, высунулся и тотчас вернулся, пятясь, на свое место.
Следом за ним, перекосившись набок под тяжестью огромного черного футляра, вкатился сухопарый старичок в толстовке и военных галифе с оранжевым кантом.
По дороге к столу он несколько раз пытался прекратить движение и с достоинством поклониться, но футляр, обладавший, по-видимому, чудовищной инерцией, неумолимо нес его вперед, и, может быть, не обошлось бы без жертв, если бы мы с Романом не подхватили старичка в полуметре от затрепетавшего уже Фарфуркиса.
Я сразу узнал этого старичка - он неоднократно бывал в нашем институте, и во многих других институтах он тоже бывал, а однажды я видел его в приемной заместителя министра тяжелого машиностроения, где он сидел первым в очереди, терпеливый, чистенький, пылающий энтузиазмом.
Старичок он был неплохой, безвредный, но, к сожалению, не мыслил себя вне научно-технического творчества.
Я забрал у него тяжеленный футляр и водрузил изобретение на демонстрационный стол.
Освобожденный наконец старичок поклонился и сказал дребезжащим голоском: - Мое почтение.
Профессор вот товарищ Выбегалло, дай ему бог здоровья, порекомендовал.
Готов демонстрировать, ежели на то будет ваше желание, а то засиделся я у вас в Колонии неприлично.
Внимательно разглядывавший его Лавр Федотович отложил бинокль и медленно наклонил голову.
Он снял с футляра крышку, под которой оказалась громоздкая старинная пишущая машинка, извлек из кармана моток провода, воткнул один конец куда-то в недра машинки, затем огляделся в поисках розетки и, обнаружив, размотал провод и воткнул вилку.
- Вот, изволите видеть, так называемая эвристическая машина, - сказал старичок.
- Точный электронно-механический прибор для отвечания на любые вопросы, а именно - на научные и хозяйственные.
Не имея достаточных средств и будучи отфутболиваем различными бюрократами, она у меня пока не полностью автоматизирована.
Вопросы задаются устным образом, и я их печатаю и ввожу таким образом к ей внутрь, довожу, так сказать, до ейного сведения.
Отвечание ейное, опять через неполную автоматизацию, печатаю снова я.
- А что это у вас там за лампа? - подозрительно спросил Фарфуркис.
Старичок ударил по клавишам, потом быстро вырвал из машинки листок бумаги и рысцой поднес его Фарфуркису.
- Лампочка, значит, - сказал старичок, хихикая и потирая руки.
- Он вырвал у Фарфуркиса листок и побежал обратно к своей машинке.
- Это, значит, был вопрос, - произнес он, загоняя листок под валик.
Профессор Выбегалло благодушно-отечески сиял, изысканными и плавными движениями пальцев выбирая из бороды какой-то мусор.
Эдик пребывал в спокойной, теперь уже полностью осознанной тоске.
Между тем старичок бодро постучал по клавишам и снова выдернул листок.
- Айн секунд! - воскликнул изобретатель, выхватил листок и вновь подбежал к машинке.
Машина дала безграмотное объяснение, что такое неонка, затем она ответила Фарфуркису, что пишет внутре согласно правил грамматики, а затем.
Комендант восторженно подпрыгивал на стуле и показывал мне большой палец.
До Тройки наконец дошло, что, если они хотят кончить когда-нибудь сегодняшнее заседание, им надлежит воздержаться от вопросов, в том числе и от риторических.
Старичок, который основательно умаялся, присел на краешек кресла и, часто дыша полуоткрытым ртом, вытирался платочком.
- Есть предложение, - тщательно подбирая слова, сказал Фарфуркис.
- Пусть научный консультант произведет экспертизу и доложит нам свое мнение.
Лавр Федотович поглядел на Выбегаллу и величественно наклонил голову.
Как-никак, а же суизан рекомендатель сет нобль ве [Я - рекомендатель этого благородного старика].
а между тем случай очевидный, достоинства налицо, рационализация.
Не хотелось бы подставлять под удар доброе начинание, гасить инициативу народа.
Лучше будет, если экспертизу произведет лицо незаинтересованное.
Вот тут среди представителей наблюдается товарищ Привалов Александр Иванович.
Лавр Федотович взял бинокль и начал поочередно нас рассматривать.
Роман толкал меня локтем, а Эдик умоляюще шептал: Саша, надо!
- Есть предложение, - сказал Фарфуркис, - просить товарища представителя оказать содействие работе Тройки.
Я бы, конечно, ни за что не стал впутываться в эту историю, если бы не старичок.
Сет нобль ве хлопал на меня красными веками столь жалостно, и весь вид его являл такое очевидное обещание век за меня бога молить, что я не выдержал.
Имеет место пишущая машинка ремингтон выпуска тысяча девятьсот шестого года в сравнительно хорошем состоянии.
- Я поймал умоляющий взгляд старикашки, вздохнул и пощелкал тумблером.
- Короче говоря, ничего нового данная печатающая конструкция, к сожалению, не содержит.
Эдик ободряюще мне кивал, а Витька с Романом одновременно показали мне, как надлежит делать хук справа в челюсть.
- Описанная машинка ремингтон в соединении с выпрямителем, неоновой лампочкой и тумблером не содержит ничего необъясненного.
- Какие будут вопросы к врио научного консультанта? - осведомился Лавр Федотович.
Уловив вопросительную интонацию, старичок взвился и рванулся было к своей машине, но я удержал его, обхватив за талию.
- Правильно! - подхватил Хлебовводов, а старикашка все бился и рвался у меня из рук, так что я ощущал себя жандармом на задании.
Высвободив одну руку, я щелкнул тумблером, лампочка погасла, и старичок сейчас же затих.
- А вот все-таки у меня есть вопрос, - продолжал Хлебовводов.
Эдик пришел в себя и теперь, жестко прищурившись, разглядывал Тройку.
Он извлек из бороды длинную щепку и вонзил ее между зубами.
- Выпрямители там, тумбы разные, - говорил Хлебовводов, - это нам товарищ врио все довольно хорошо объяснил.
А имеется непреложный факт, что когда задаешь ей вопрос, то получаешь тут же ответ.
И даже когда не ей, а кому другому задаешь вопрос, все равно обратно же получаешь ответ.
Хлебовводов меня сразил, зарезал он меня, убил и в землю закопал.
- Высочайшие достижения нейтронной мегалоплазмы! - провозгласил он.
- Ротор поля наподобие дивергенции градуирует себя вдоль спина и там, внутре, обращает материю вопроса в спиритуальные электрические вихри, из коих и возникает синекдоха отвечания.
Рот наполнился хиной, заболели зубы, а проклятый нобль ве все говорил и говорил, и речь его была гладкой и плавной, - это была хорошо составленная, вдумчиво отрепетированная и уже неоднократно произнесенная речь, в которой каждый эпитет, каждая интонация были преисполнены эмоционального содержания, это было настоящее произведение искусства, и, как всякое настоящее произведение искусства, речь эта облагораживала слушателя, делала его мудрым и значительным, преображала и поднимала его на несколько ступенек выше.
Старик был никаким не изобретателем - он был художником, гениальным оратором, достойнейшим из последователей Демосфена, Цицерона, Иоанна Златоуста.
Шатаясь, я отступил в сторону и прислонился лбом к холодной стене.
Слушал седой полковник, пристально глядя из-под клочковатых бровей, и в полусумраке торжественно и грозно блестело золотое шитье его мундира, и тускло отсвечивали тяжелые гроздья орденов.
Слушал Лавр Федотович, опустив на руки мощный череп, ссутулив широкие плечи, обтянутые черным бархатом мантии.
Хлебовводов слушал, подавшись вперед, весь собранный в хищном напряжении, стиснув узорные подлокотники большими белыми руками, прижав грудью к краю стола массивную платиновую цепь.
А Фарфуркис слушал задумчиво, откинувшись на спинку кресла, уставив неподвижный взгляд в низкий сводчатый потолок.
Изобретатель уже давно замолчал, но все оставались неподвижны, словно продолжали вслушиваться в глубокую средневековую тишину, мягким бархатом повисшую под скользкими сводами.
- По закону и по всем правилам я должен был бы говорить последним, - начал он.
- Но бывают случаи, когда законы и правила оборачиваются против своих адептов, и тогда приходится отбрасывать их.
Я начинаю говорить первым, потому что мы имеем дело как раз с таким случаем.
Я начинаю говорить первым, потому что не ожидаю и не потерплю никаких возражений.
Теперь слушал изобретатель, - неподвижный, как изваяние, рядом со своим Големом, рядом со своим чудовищным железным Оракулом, во чреве которого медленно возгорались и гасли угрюмые огни.
- Мы - гардианы науки, - продолжал Лавр Федотович, - мы - ворота в ее храм, мы - беспристрастные фильтры, оберегающие от фальши, от легкомыслия, от заблуждения.
Мы охраняем посевы знаний от плевел невежества и ложной мудрости.
И пока мы делаем это, мы не люди, мы не знаем снисхождения, жалости, лицеприятия.
Истина отдельна от добра и зла, истина отдельна от человека и человечества, но только до тех пор, пока существуют добро и зло, пока существует человек и человечество.
Никто не ищет знаний, значит - нет человечества, и к чему истина?
Есть ответы на все вопросы, значит - не надо искать знаний, значит - нет человечества, и к чему же тогда истина?
Когда поэт сказал: И на ответы нет вопросов, - он описал самое страшное состояние человеческого общества - конечное его состояние.
В нем воплоще- но и через него выражено конечное состояние человечества.
Более того, он страшный убийца, ибо он убивает дух всего человечества.
И потому нам больше не можно оставаться беспристрастными фильтрами, а должно нам вспомнить, что мы - люди, и как людям нам должно защищаться от убийцы.
Но нет законов для такого суда, и потому должно нам не судить, а беспощадно карать, как карают охваченные ужасом.
И я, старший здесь, нарушая законы и правила, первый говорю: смерть!
- Смерть человеку и распыление машине, - хрипло сказал полковник.
- Смерть - человеку. - медленно и как бы с сожалением проговорил Хлебовводов.
Фарфуркис выпрямился в кресле, глаза его были зажмурены, толстые губы дрожали.
Он открыл было рот и поднял сжатый кулачок, но вдруг помотал головой и капризно произнес: - Ну, товарищи.
Хлебовводов, смутно видимый в сгустившихся сумерках, сунулся носом в большой клетчатый платок и проговорил невнятно: - Свет зажечь, что ли, пора?
Все зажмурились, а мотокавалерийский полковник всхрапнул и проснулся.
- Грррм, - сказал Лавр Федотович и уставился мертвым взглядом в ремингтон.
- Выражая общее мнение, постановляю: данное дело номер сорок второе считать рационализированным.
Переходя к вопросу об утилизации, предлагаю товарищу Зубо огласить заявку.
Комендант принялся торопливо листать дело, а тем временем профессор Выбегалло выбрался из-за своего стола, с чувством пожал руку сначала старикашке, а затем, прежде чем я успел увернуться, и мне тоже.
Пока я тупо размышлял, не запустить ли мне ремингтоном в Лавра Федотовича, меня схватил старикашка.
Он, как клещ, вцепился мне в шею и троекратно поцеловал, оцарапав щетиной.
Помню только, что Витька сказал мне: Дубина прекраснодушная.
Между тем комендант перелистал все дело и жалобным голосом сообщил, что на данное дело заявок не поступало.
Фарфуркис тотчас заявил протест и процитировал статью инструкции, из которой следовало, что рационализация без утилизации есть нонсенс и может быть признана действительной лишь условно.
Хлебовводов начал орать, что эти штучки не пройдут, что он деньги даром получать не желает и что он не позволит коменданту отправить коту под хвост четыре часа рабочего времени.
Лавр Федотович с видом одобрения продул папиросу, и Хлебовводов взыграл еще пуще.
- Народ не позволит нам бросаться старичками, - заметил Лавр Федотович.
- Так это же не Черный Ящик! - кричал комендант, истово прижимая к груди руки.
- Как это так не черный? - кричал в ответ Выбегалло, размахивая обшарпанным черным футляром от ремингтона.
Дезинформацией занимаетесь, народными старичками бросаетесь?
Комендант жалобно выкрикивал, что это, конечно, тоже черный ящик, не зеленый и не белый, явно черный, но не тот ящик-то, тот черный ящик проходит по делу под номером девяносто седьмым, и на него заявка имеется, вот товарища Привалова Александра Ивановича заявка, а этот черный ящик - не ящик вовсе, а эвристическая машина, и проходит она по делу под номером сорок вторым и заявки на нее нет.
жонглировать цифрами и бросаться старичками, что черное есть черное, оно не белое и не зеленое, и нечего тут, значить, махизьм разводить и всякий эмпириокритицизьм, а пусть вот товарищи члены авторитетной Тройки сами посмотрят и скажут, черный это ящик или, скажем, зеленый.
Проснувшийся от шума полковник выкатил глаза и отдал приказ взять повод, переменить потники и врубить третью скорость.
, а я, как испорченный граммофон, только твердил: Мой Черный Ящик - это не ящик.
Наконец до Лавра Федотовича дошло ощущение некоторого непорядка.
Хлебовводов твердым шагом подошел к Выбегалле, взял у него из рук футляр и внимательно осмотрел его.
- Я тебя не спрашиваю, какое номер дело, - возразил Хлебовводов.
- Я тебя сейчас спрашиваю, ты на черный ящик заявку имеете?
- Да, - страстно сказал я, - но мой Черный Ящик - это не ящик.
Он посмотрел футляр на свет, потом приблизился к коменданту и зловеще произнес: - Ты что же бюрократию разводите?
На твоих же глазах рационализацию произвели, вот товарищ представитель от науки на твоих глазах сидит, ждет, понимаете, выполнения заявки, ужинать давно пора, на дворе темно, а ты что же - номерами здесь жонглируете?
Я чувствовал, что на меня надвигается какая-то тоска, что будущее мое заполняется каким-то унылым кошмаром, непоправимым и совершенно иррациональным.
Но я не понимал, в чем дело, и только продолжал жалко бубнить, что мой ящик - это не совсем ящик, а точнее, совсем не ящик.
Комендант тоже бубнил что-то убедительное, но Хлебовводов, погрозив ему кулаком, уже возвращался на свое место.
- Это не тот ящик! - хором проныли мы с комендантом, но Лавр Федотович, тщательно изучив нас в бинокль, обнаружил, по-видимому, в обоих какие-то несообразности и, сославшись на мнение народа, предложил приступить к немедленной утилизации.
Возражений не последовало, все ответственные лица кивали, даже спящий полковник.
С лязгом распахнулась дверь сейфа, пахнуло затхлой канцелярией, и перед Лавром Федотовичем засверкала медью Большая Круглая Печать.
Лавр Федотович взял Печать обеими руками и занес над Заявкой.
Лавр Федотович задержал неумолимое движение и обратил свой мертвенный взгляд на Эдика.
- Тогда можно не удалять, - произнес Лавр Федотович и возобновил было процесс приложения Большой Круглой Печати, но тут оказалось, что возникло затруднение.
Лавр Федотович сначала просто давил на нее, потом встал и навалился всем телом, но приложения все-таки не происходило - между бумагой и печатью оставался зазор, и величина его слабо зависела от усилий товарища Вунюкова.
Можно было подумать, что зазор этот заполнен каким-то невидимым, но чрезвычайно упругим веществом, препятствующим приложению.
Лавр Федотович, видимо, осознал тщету своих стараний, сел, положил руки на подлокотники и строго, хотя и без всякого удивления, посмотрел на Печать.
Печать неподвижно висела сантиметрах в двадцати над моей заявкой.
Казнь откладывалась, и я снова начал воспринимать окружающее.
Эдик что-то горячо и красиво говорил о разуме, об экономической реформе, о добре, о роли интеллигенции и государственной мудрости присутствующих.
Присутствующие слушали его внимательно, но с неудовольствием, а Хлебовводов при этом ерзал и поглядывал на часы.
Роман и Витька застыли в каких-то нелепых и даже жутких позах, - я подумал сначала, что их, обоих разом, разбил радикулит: оба они были потные, над Витькой столбом поднимался пар, а более слабый в коленках Роман тихонько постанывал и кряхтел от напряжения.
Спасали меня, дурака и слюнтяя, от беды, которую я сам накачал себе на голову.
- В-седьмых, наконец, - рассудительно говорил Эдик, - любому специалисту, а тем более такой авторитетной организации, должно быть ясно, товарищи, что так называемый Черный Ящик есть не более чем термин теории информации, ничего общего не имеющий ни с определенным цветом, и с определенной формой какого бы то ни было реального предмета.
Менее всего Черным Ящиком можно называть данную пишущую машинку ремингтон вкупе с простейшими электрическими приспособлениями, которые можно приобрести в любом электротехническом магазине, и мне кажется странным, что профессор Выбегалло навязывает авторитетной организации изобретение, которое изобретением не является, и решение, которое может лишь подорвать ее авторитет.
- Во-первых, товарищ представитель нарушил здесь все правила ведения заседания, взял слово, которое ему никто не давал, и вдобавок еще превысил регламент.
Я с ужасом увидел, что Печать колыхнулась и упала на несколько сантиметров.
Далее, мы не можем позволить товарищу представителю порочить наших лучших людей, очернять заслуженного профессора и официального научного консультанта товарища Выбегаллу и обелять имеющий здесь место и уже заслуживший одобрение Тройки черный ящик.
Наконец, товарищ представитель, надо бы вам знать, что Тройку не интересуют никакие изобретения.
Объектом работы Тройки является необъясненное явление, в качестве какового в данном случае и выступает уже рассмотренный и рационализированный черный ящик, он же эвристическая машина.
- Это же до ночи можно просидеть, - обиженно добавил Хлебовводов. - ежели каждому представителю слово давать.
- Это не тот черный ящик, - сказал я и проиграл два сантиметра.
- Это ваше право, - великодушно сказал Фарфуркис и выиграл еще сантиметр.
Он взывал к теням Ломоносова и Эйнштейна, он цитировал передовые центральных газет, он воспевал науку и наших мудрых организаторов, но все было вотще.
Лавра Федотовича это затруднение наконец утомило, и, прервавши оратора, он произнес только одно слово: - Неубедительно.
Большая Круглая Печать впилась в мою заявку.Мы покинули комнату заседания последними.
Витька, черный от злобы и усталости, шипел сквозь зубы: Слюнтяи, мармеладчики, культуртрегеры, маменькины сыночки.
Вокруг нас, увлекаемый инерцией своего агрегата, вился старикашка Эдельвейс.
Он нашептывал мне слова вечной любви, обещал ноги мыть и воду пить и требовал подъемных и суточных.
Тогда мне стало полегче, и я обнаружил, что Витька и Роман тоже исчезли.
Он поднялся со скамеечки, и мы втроем, рука об руку, пошли вдоль улицы Первого Мая.
- Я и говорить устал, и слушать устал, и вдобавок еще, кажется, сильно поглупел.
Эдик был за, Федя тоже не возражал, хотя никогда не пил вина и не понимал мороженого.
Народу на улицах было много, но никто не слонялся по тротуару, как это обычно бывает в городах летними вечерами.
Китежградцы, напротив, тихо, культурно сидели на своих крылечках и молча трещали семечками.
Семечки были арбузные, подсолнечные, тыквенные и дынные, а крылечки были резные с узорами, резные с фигурами, резные с балясинами и просто из гладких досок - знаменитые китежградские крылечки, среди которых попадались и музейные экземпляры многовековой давности, взятые под охрану государством и обезображенные тяжелыми чугунными досками, об этом свидетельствующими.
На задах крякала гармонь - кто-то, что называется, пробовал лады.
Эдик с интересом расспрашивал Федю о жизни в горах, Федя, с самого начала проникшийся к вежливому Эдику большой симпатией, отвечал охотно.
- Хуже всего, - рассказывал Федя, - это альпинисты с гитарами.
Вы не можете себе представить, как это страшно, Эдик, когда в ваших родных, тихих горах, где шумят одни лишь обвалы, да и то в известное заранее время, вдруг над самым ухом кто-то зазвенит, застучит и примется рычать про то, как нипупок вскарабкался по жандарму и запилил по гребню и как потом ланцепупа пробило на землю.
У нас некоторые от этого болеют, а самые слабые даже умирают.
Я люблю играть на нем в лунные ночи, когда тихо и совершенно нет ветра.
Тогда меня слышат собаки в долине и начинают мне подвывать.
Право, Эдик, у меня слезы навертываются на глаза, так это получается хорошо и печально.
Луна, звуки в просторе несутся, и далеко-далеко воют собаки.
Он ставили какой-то рекорд и обязались втащить на нашу гору клавесин.
Задумает, например, альпинист подняться к нам на мотоцикле - и вот у нас мотоцикл, хотя и поврежденный, конечно.
Гитары попадаются, велосипеды, бюсты различные, зенитные пушки.
Один рекордсмен захотел подняться на тракторе, но трактора не раздобыл, а раздобыл он асфальтовый каток.
Метров пятьдесят всего не дотянул, а то бы у нас был асфальтовый каток.
На ярко освещенных ступенях роскошного каменного крыльца в непосредственной близости от турникета отирался Клоп Говорун.
Говорун был в бешенстве и, как всегда, находясь в возбужденном состоянии, испускал сильный, неприятный для непьющего Федора запах дорогого коньяка курвуазье.
Я наскоро познакомил его с Эдиком, посадил в спичечный коробок и велел сидеть тихо, и он сидел тихо, но как только мы прошли в зал и отыскали свободный столик, он сразу же развалился на стуле и принялся стучать по столу, требуя официанта.
Сам он, естественно, в кафе ничего не ел и не пил, но жаждал справедливости и полного соответствия между работой бригады официантов и тем высоким званием, за которое эта бригада борется.
Кроме того, он явно выпендривался перед Эдиком, - он уже знал, что Эдик прибыл в Китежград лично за ним, Говоруном, в качестве его, Говоруна, работодателя.
Мы с Эдиком заказали себе яичницу по-домашнему, салат из раков и сухое вино.
Федю в кафе хорошо знали и принесли ему сырого тертого картофеля, морковную ботву и капустные кочерыжки, а перед Говоруном поставили фаршированные помидоры, которые он заказал из принципа.
Съевши салат, я ощутил, что устал, как последняя собака, что язык у меня не поворачивается и что нет у меня никаких желаний.
Кроме того, я поминутно вздрагивал, ибо в шуме публики мне то и дело слышались визгливые вскрики: Ноги мыть и воду пить!
Зато прекрасно выспавшийся за день Говорун чувствовал себя бодрым, как никогда, и с наслаждением демонстрировал Эдику свой философический склад ума, независимость суждений и склонность к обобщению.
- До чего бессмысленные и неприятные существа! - говорил он, озирая зал с видом превосходства.
- Воистину только такие грузные жвачные животные способны под воздействием комплекса неполноценности выдумать миф о том, что они - цари природы.
Например, мы, насекомые, считаем себя царями природы по справедливости.
Мы многочисленны, вездесущи, мы обильно размножаемся, а многие из нас не тратят драгоценного времени на бессмысленные заботы о потомстве.
Мы обладаем органами чувств, о которых вы, хордовые, даже понятия не имеете.
Мы умеем погружаться в анабиоз на целые столетия без всякого вреда для себя.
Наиболее интеллигентные представители нашего класса прославлены как крупнейшие математики, архитекторы, социологи.
Мы открыли идеальное устройство общества, мы овладели гигантскими территориями, мы проникаем всюду, куда захотим.
Поставим вопрос следующим образом: что вы, люди, самые, между прочим, высокоразвитые из млекопитающих, можете такого, чего бы хотели уметь и не умели бы мы?
Вы много хвастаетесь, что умеете изготовлять орудия труда и пользоваться ими.
Вы уподобляетесь калеке, который хвастает своими костылями.
Вы строите себе жилища, мучительно, с трудом, привлекая для этого такие противоестественные силы, как огонь и пар, строите тысячи лет, и все время по-разному, и все никак не можете найти удобной и рациональной формы жилища.
А жалкие муравьи, которых я искренне презираю за грубость и приверженность к культу физической силы, решили эту простенькую проблему сто миллионов лет тому назад, причем решили раз и навсегда.
Вы хвастаете, что все время развиваетесь и что вашему развитию нет предела.
Вы ищете то, что давным-давно найдено, запатентовано и используется с незапамятных времен, а именно: разумное устройство общества и смысл существования.
Вы называете нас, цимекс лектулариа, паразитами и толкуете друг другу, что это дурно.
Это слово происходит от греческого параситос, что означает нахлебник, блюдолиз.
Даже ваша наука называет паразитирующим тот вид, который существует на другом виде и за счет другого вида.
Я питаюсь жизненными соками существ иного вида, так называемых людей.
Разве могли бы они заниматься своей сомнительной деятельностью или даже просто существовать, если бы по нескольку раз в день не вводили бы в свой организм живые соки не одного, а множества иных видов как животного, так и растительного царства?
Глупцы и лицемеры бросают нам обвинение, что мы-де подкрадываемся к своей так называемой жертве, пользуясь темнотой и ее, жертвы, сонным и, следовательно, беспомощным состоянием.
На эти ханжеские бредни я отвечаю просто: может быть, МЫ убиваем свою жертву, прежде чем ввести ее соки в свой организм?
Может быть, МЫ изобретаем все более и более утонченные способы такого убийства?
Может быть, МЫ разработали и практикуем изуверские способы уродования своих жертв путем так называемого искусственного отбора для удобства их пожирания?
Мы, даже самые дикие и нецивилизованные из нас, лишь позволяем себе урвать крошечную толику от щедрот, коими наделила вас природа.
Вас можно назвать СВЕРХПАРАЗИТАМИ, ибо никакой другой вид не додумался еще паразитировать на самом себе.
Ваше начальство паразитирует на подчиненных, ваши преступники паразитируют на так называемых порядочных людях, ваши дураки паразитируют на ваших мудрецах.
Эдик слушал профессионально-внимательно, а Панург вдруг громко расхохотался и воскликнул, гремя бубенцами: - Вот это отповедь, черт меня подери со всеми потрохами, включая аппендикс и двенадцатиперстную кишку!
Осмелюсь добавить только, что Ода Нобунага был знаменитым воякой и тираном жестокости беспредельной, уродлив, как мартышка, и не терпел лжи.
Всех, кто поступал не в соответствии, он рубил в капусту на месте сам или отдавал на шинкование некоему Тоетоми Хидэеси, который тоже хорошо понимал в этом деле.
Правда ли, говорят, что я похож на обезьяну? - спросил однажды Ода Нобунага своего приближенного, до которого давно добирался.
Блюдолиз помертвел и опачкался, и Ода Нобунага уже взялся за рукоятку меча, но тут обреченный блюдолиз, движимый отчаянием, нашелся.
Наоборот, это обезьяна имеет несравненную честь походить на вас!
Что и привело свирепого диктатора в самое превосходное состояние духа.
- Я не понял этого намека, - с достоинством объявил Говорун, однако по лицу его скользнула тень многовекового застарелого ужаса перед зловещим призраком чудовищного указательного пальца, неумолимо надвигающегося с непреложностью рока.
- Я, конечно, слабый диалектик, - произнес Федя, покусывая кочерыжку великолепными зубами, - но меня воспитали в представлении о том, что человеческий разум - это высшее творение природы.
Мы в горах привыкли бояться человеческой мудрости и преклоняться перед нею, и теперь, когда я некоторым образом получил образование, я не устаю восхищаться той смелостью и тем хитроумием, с которым человек уже создал и продолжает создавать так называемую вторую природу.
- Третья стихия, четвертое царство, пятое состояние, шестое чудо света.
Один крупный человеческий деятель мог бы спросить: зачем вам две природы?
Я же вам уже сказал, Федор: вторая природа - это костыли калеки.
Сто веков эти бурдюки с питательной смесью разглагольствуют о разуме и до сих пор не могут договориться, о чем идет речь.
В одном только они согласны все: кроме них, разумом никто не обладает.
Если мысленным взором окинуть всю историю этой болтовни, легко увидеть, что так называемая теория мышления сводится к выдумыванию более или менее сложных терминов для обозначения явлений, которых человек не понимает.
Так появляются РАЗДРАЖИМОСТЬ, ОЩУЩЕНИЕ, ИНСТИНКТЫ, РЕФЛЕКСЫ УСЛОВНЫЕ, РЕФЛЕКСЫ БЕЗУСЛОВНЫЕ, ПЕРВАЯ СИГНАЛЬНАЯ СИСТЕМА, ВТОРАЯ СИГНАЛЬНАЯ СИСТЕМА.Теперь они обнаружили еще ТРЕТЬЮ, ту самую, между прочим, которой мы, клопы, пользуемся с незапамятных времен.
Если существо маленькое, если его легко отравить какой-нибудь химической гадостью или просто раздавить пальцем, то с ним не церемонятся.
У такого существа, конечно же, инстинкт, примитивная раздражимость, низшая форма нервной деятельности.
Но ведь они же разумные, им же нужно все обосновать, чтобы насекомое можно было раздавить без зазрения совести!
Скажем, земляная оса отложила в норку яички и таскает для будущего потомства пищу.
Они варварски крадут отложенные яйца, а потом, исполненные идиотского удовлетворения, наблюдают, как несчастная мать закупоривает цементом пустую норку.
Вот, мол, оса - дура, не ведает, что творит, а потому у нее - инстинкты, слепые инстинкты, вы понимаете? - разума у нее нет, и в случае нужды допускается ее - к ногтю.
Априорно предполагается, что целью жизни осы является размножение и охрана потомства, а раз даже с этой, главной своей задачей она не способна толково управиться, то что же тогда с нее взять?
У них, у людей, - космос-мосмос, фотосинтез-мотосинтез, а у жалкой осы - сплошное размножение, да и то на уровне примитивного инстинкта.
Этим млекопитающим и в голову не приходит, что у осы богатейший духовный мир, что за свою недолгую жизнь она должна преуспеть - ей хочется преуспеть! - и в науках, и в искусствах, этим теплокровным и неведомых, что у нее просто ни времени, ни желания нет оглядываться на своих детенышей, тем более что это и не детеныши даже, а бессмысленные яички.
Ну, конечно, у ос существуют правила, нормы поведения, мораль.
Поскольку осы от природы весьма легкомысленны в делах продления рода, закон, естественно, предусматривает известное наказание за неполное выполнение родительских обязанностей.
Каждая порядочная оса должна выполнить определенную последовательность действий: выкопать норку, отложить яички, натаскать парализованных гусениц и закупорить норку.
За этим следят, существует негласный контроль, оса всегда учитывает возможность присутствия за ближайшим камешком инспектора-соглядатая.
Конечно же, оса видит, что яички у нее украли или что исчезли запасы питания!
Но она не может отложить яички вторично, и она совсем не намерена тратить время на возобновление пищевых запасов.
Полностью сознавая всю нелепость своих действий, она делает вид, что ничего не заметила и доводит программу до конца, потому что менее всего ей улыбается таскаться по десяти инстанциям Комитета охраны вида.
Представьте себе, Федор, шоссе, прекрасную гладкую магистраль от горизонта до горизонта.
Некий экспериментатор ставит поперек дороги рогатку с табличкой Объезд.
Шофер догадывается, что это чьи-то глупые шутки, но, следуя правилам и нормам поведения порядочного автомобилиста, он сворачивает на обочину, трясется по кочкам, захлебывается в грязи и в пыли, тратит массу времени и нервов, чтобы снова выехать на то же шоссе двумястами метрами дальше.
Да все по той же причине: он законопослушен, он не хочет таскаться по инстанциям ОРУДа, тем более, что у него, как и у всякой осы, есть основания предполагать, что все это - ловушка и что вон в тех кустах сидит инспектор ГАИ с мотоциклом.
А теперь представим себе, что неведомый экспериментатор ставил этот опыт, дабы установить уровень человеческого интеллекта, и что этот экспериментатор - такой же самовлюбленный осел, как разрушитель осиного гнезда.
Конечно, когда человек ведет автомобиль, он не может блеснуть интеллектом.
- Точно так же, - перебил хитроумный Клоп, - как не блещет интеллектом оса, откладывающая яйца.
Чтобы насладиться величием человеческого разума, надо окинуть взором все здание этого разума, все достижения наук, все достижения литературы и искусства.
Вот вы пренебрежительно отозвались о космосе, а ведь спутники, ракеты - это великий шаг, это восхищает, и согласитесь, что ни одно членистоногое не способно к таким свершениям.
- Я мог бы возразить, что космос членистоногим ни к чему, - произнес он.
- Однако и людям он тоже ни к чему, и поэтому об этом говорить не будем.
У каждого вида существует своя исторически сложившаяся, передающаяся из поколения в поколение мечта.
Осуществление такой мечты и называют обычно великим свершением.
У людей было две исконных мечты: мечта летать вообще, проистекшая из зависти к насекомым, и мечта слетать к Солнцу, проистекшая из невежества, ибо они полагали, что до Солнца рукой подать.
Но нельзя ожидать, что у разных видов, а тем более классов и типов живых существ Великая мечта должна быть одна и та же.
Смешно предполагать, чтобы у мух из поколения в поколение передавалась мечта о свободном полете, у спрутов - мечта о морских глубинах, а у нас - цимекс лектулариа - о Солнце, которого мы терпеть не можем.
Каждый мечтает о том, что недостижимо, но обещает удовольствие.
Потомственная мечта спрутов, как известно, свободное путешествие по суше, и спруты в своих мокрых пучинах много и полезно думают на этот счет.
Извечной и зловещей мечтой вирусов является абсолютное мировое господство, и, как ни ужасны методы, коими они в настоящее время пользуются, им нельзя отказать в настойчивости, изобретательности и способности к самопожертвованию во имя великой цели.
Много миллионов лет назад они опрометчиво выбрались из моря на сушу и с тех пор мучительно мечтают снова вернуться в родную стихию.
В сравнении с этими балладами героический миф о Дедале и Икаре - просто забавная побасенка.
Кое-чего они достигли, причем весьма хитроумным путем, ибо членистоногим вообще свойственны хитроумные решения.
Сначала они создали водобегающих пауков, потом пауков-водолазов, а теперь во весь ход идут работы над созданием вододышащего паука.
Мы своего достигли давно, когда появились на свет эти бурдюки с питательной смесью.
Не надо хвастаться достижениями перед своими соседями по планете.
Вас сочтут глупцами те, кому ваши мечты чужды, и вас сочтут жалкими болтунами те, кто свою мечту осуществил уже давно.
- Я не могу вам ответить, Говорун, - сказал Федя, - но должен признаться, что мне неприятно вас слушать.
Во-первых, я не люблю, когда хитрой казуистикой опровергают очевидные вещи, а во-вторых, я все-таки тоже человек.
Почему они не вступаются за честь своего вида, своего класса, своего типа?
Мне было что возразить, но я промолчал, потому что видел, что Федя расстроен и хочет говорить.
Да, нас принято оскорблять, нас оскорбляют даже люди, ближайшие наши родственники, наша надежда, символ нашей веры в будущее.
Нас оскорбляют наиболее невежественные и отсталые слои человеческого рода, давая нам гнусную кличку йети, которая, как известно, созвучна со свифтовским йеху, и кличку голуб-яван, которая означает не то огромная обезьяна, не то отвратительный снежный человек.
Нас оскорбляют самые передовые представители человечества, называя нас недостающим звеном, человекообезьяной и другими научно звучащими, но порочащими нас прозвищами.
Может быть, мы действительно достойны некоторого пренебрежения.
Мы медленно соображаем, мы слишком уж неприхотливы, в нас так слабо стремление к лучшему, разум наш еще дремлет.
Но я верю, я знаю, что это ЧЕЛОВЕЧЕСКИЙ разум, находящий наивысшее наслаждение в переделывании природы, сначала окружающей, а в перспективе - и своей собственной.
Простите меня, но я использую этот термин в научном смысле.
Я не хочу вас обидеть, но вы паразит, и вы не понимаете, какое это высокое наслаждение - природа ведь бесконечна, и переделывать ее можно бесконечно долго.
Потому, что он не только изучает природу, не только находит высокое, но пассивное наслаждение от единения с нею - он переделывает природу, он лепит ее по своей нужде, по своему желанию, а потом будет лепить по своей прихоти.
- А покуда он, человек, обнимает некоего Федора за широкие волосатые плечи, выводит его на эстраду и предлагает некоему Федору изобразить процесс очеловечивания обезьяны перед толпой лузгающих семечки обывателей.
- Сегодня в клубе лекция кандидата наук Вялобуева-Франкенштейна Дарвинизм против религии с наглядной демонстрацией процесса очеловечивания обезьяны!
Федор сидит у лектора под столом и талантливо ищется под мышками, бегая по сторонам ностальгическими глазами.
Федор, держа в руках палку от метлы, бродит по эстраде, ища, что бы забить.
Федор под наблюдением и руководством пожарника разводит на железном противне небольшой костер, разыгрывая при этом ужас и восторг одновременно.
Федор с испорченным отбойным молотком изображает первобытного кузнеца.
Начало лекции в шесть часов, после лекции новый заграничный фильм На последнем берегу и танцы!
Конечно же, именно таким вот образом, понемножку, полегоньку разум начинает творить свои благодетельные чудеса, обещая в перспективе Архимедов, Ньютонов и Эйнштейнов.
Только вы напрасно так уж преувеличиваете мою роль в этом культурном мероприятии, хотя я понимаю: вы просто хотите сделать мне приятное.
Видите, он даже фаршированные помидоры стал жрать от бессилия.
- Уши наливаются весенними соками и расцветают подобно розам.
Что же касается великих ораторов, то Цицерон-младший, походивший на отца, по свидетельству Монтеня, только тем, что носил то же имя, в бытность свою римским градоначальником Бухары заметил однажды у себя на пиру Цестия, затесавшегося среди вельмож.
Трижды спрашивал Цицерон-младший у своего слуги имя этого незнакомого ему и незваного гостя и трижды, отвлекаемый хозяйскими обязанностями, забывал сообщаемое имя.
Наконец слуга, утомившись повторять одно и то же и желая утвердить в памяти господина имя Цестия, сказал: Это Цестий, который, по слухам, считает свое красноречие значительно превосходящим красноречие ва- шего батюшки.
Цицерон-младший взбесился и велел тут же на месте высечь Цестия, очень этому удивившегося.
- Должен вам сказать, Говорун, я слушаю вас с интересом, - сказал Эдик.
- Я, конечно, вовсе не намерен вам возражать, потому что, как я рассчитываю, у нас впереди еще много диспутов по более серьезным вопросам.
Я только хотел бы констатировать, что, к сожалению, в ваших рассуждениях слишком много человеческого и слишком мало оригинального, присущего лишь психологии цимекс лектулариа.
Но, может быть, хоть один представитель хомо сапиенс снизойдет до прямого ответа на те соображения, которые мне позволено было здесь высказать?
Или, может быть, человек разумный имеет к разуму не большее отношение, чем очковая змея к широко распространенному оптическому устройству?
Или у него нет аргументов, доступных пониманию существа, которое обладает лишь примитивными инстинктами?
У меня был аргумент, доступный пониманию, и я его с удовольствием предъявил.
Я продемонстрировал Говоруну свой указательный палец, а затем сделал движение, словно бы стирая со стола упавшую каплю.
Федя робко попросил, чтобы ему объяснили смысл этой пантомимы, однако Говорун объявил, что все это вздор.
- Мне здесь надоело, - преувеличенно громко сообщил он, барски озираясь.
Я расплатился, и мы вышли на улицу, где остановились, решая, что делать дальше.
Федя предложил навестить Спиридона, но Говорун запротестовал.
Беседовать с теплокровными - это совсем не сахар, объявил он, но уж идти после этого пререкаться с головоногим моллюском - нет, от этого увольте, он уж лучше пойдет в кино.
Нам стало его жалко - так он был потрясен и шокирован моим жестом, может быть, действительно несколько бестактным, и мы направились было в кино, но тут из-за пивного ларька на нас вынесло старикашку Эдельвейса.
В одной руке он сжимал пивную кружку, а другой цеплялся за свой агрегат.
Заплетающимся языком он выразил свою преданность науке и лично мне и потребовал сметных, высокогорных, а также покупательных на приобретение каких-то разъемов.
Он бахвалился, задирал прохожих, сверкал афоризмами и парадоксами, но видно было, что ему крайне не по себе.
Чтобы вернуть Клопу душевное равновесие, Эдик рассказал ему о том, какой гигантский вклад он, Клоп Говорун, может совершить в теорию Линейного Счастья, и прозрачно намекнул на мировую славу и неизбежность длительных командировок за границу, в том числе и в экзотические страны.
Говорун явно приободрился, посолиднел и, как только в кинозале погас свет, тут же полез по рядам кусаться, так что мы с Эдиком не получили от фильма никакого удовольствия: Эдик боялся, что Говоруна тихо раздавят по привычке, я же ждал безобразного скандала.Витька этой ночью в гостинице не ночевал.
Роман же пришел, по-видимому, очень поздно, и утром нам с Эдиком пришлось изгонять его из постели холодной водой.
Я очень спешил, мне не терпелось увидеться с комендантом и прояснить свое теперешнее положение.
Комендант мне благоволил: время от времени я помогал ему разбираться в путаных заключениях профессора Выбегаллы и вообще ему сочувствовал.
Жил-был человек, ничего такого не делал, никому особенно не мешал, работал комендантом общежития, достиг успехов, и вдруг вызвал его товарищ Голый, поругал за приверженность к религии и бросил на повышение - комендантом Колонии Необъясненных Явлений.
Будь он помоложе да поначитанней, он, возможно, и развернулся бы там, но товарищ Зубо был не таков.
Был он служака, и был он к тому же человеком повышенной брезгливости.
- Погибаю я там, Александр Иванович, со змеями этими бородатыми, вонючими, с этими каракатицами, пришельцами.
Аппетит потерял я совсем, худею, жена брюки ушивает, и никакой же перспективы.
Сегодня вот еще один паразит прилетел, лепечет чего-то не по-русски, каши не жрет, мяса не жрет, а употребляет он, оказывается, зубную пасту.
Жаловаться я хочу, не по закону это, до самого товарища Голого дойду.
Плачевное положение коменданта усугублялось историей с разумным дельфином Айзеком.
Сам дельфин давно уже помер по невыясненным причинам, но дело его жило и причиняло неприятности.
Во-первых, Айзек скончался, недоиспользовав отпущенные на него две тонны трески.
Эта когда-то свежая треска висела на шее у несчастного коменданта как жернов, и не было никакой возможности от нее избавиться.
Комендант ел ее сам и всей семьей, приглашал гостей, кормил половину китежградских собак, несколько раз травился рыбным ядом, отравил насмерть свою лучшую свинью, но трески словно бы и не убавлялось.
Во-вторых, дело Айзека не прекращалось потому, что, пока акт о смерти ходил по инстанциям, из покойника набили чучело и передали китежградской школе в качестве наглядного пособия, а между тем обстоятельства смерти вызвали в инстанциях некие подозрения, и акт вернулся с резолюцией произвести посмертное вскрытие на предмет уточнения упомянутых обстоятельств.
С тех пор еженедельно комендант получал запрос: Почему до сих пор не высланы результаты вскрытия? - на что однообразно отвечал, что принимаются-де все меры к быстрейшему ответу на ваш исходящий такой-то.
Треску невозможно было списать, потому что не списывали дельфина; дельфина же не списывали, потому что не состоялось вскрытие, а также потому, что Хлебовводов говорил о покойном Айзеке: Мало ли что он помер?
Причина же хлебовводовского упорства состояла в том, что во время его первой встречи с Айзеком дельфин на слова Хлебовводова: Чего тут с ним возиться - обыкновенная говорящая рыба, я про такую читал - во всеуслышание на четырех европейских и двух азиатских языках назвал его говорящим идиотом.
Вот и сегодня утром комендант сидел за своим столом, погрузившись в безнадежное изучение распухшего от запросов дела Айзека.
Вы мне лучше скажите, товарищ Зубо, как мне теперь жить дальше?
Старикашка Эдельвейс теперь, конечно, мой до самой смерти, от этого никуда не денешься.
Как я Черный Ящик просил, так я Черный Ящик в конце концов и получу, надо только написать новую заявку, пометив ее задним числом.
Других же заявок на дело девяносто седьмое нет и не предвидится, хотя, конечно, все в руках Божьих: очень даже просто товарищ Вунюков или, скажем, товарищ Хлебовводов могут этот Ящик в какой-нибудь клуб передать или в столовую, а то и в распыл пустить.
Тут часы ударили девять, появилась Тройка, и мы заняли свои места.
Несколько успокоенный, я пристроился за спиной Романа и написал новую заявку.
Потом Эдик тихонько организовал мне на заявке штемпельную печать, а Роман - круглую.
Когда с заявкой было покончено, я успокоился совершенно и принялся слушать.
Центральной прессой получен сигнал, что дельфин, оказывается, вовсе и не рыба.
- Есть предложения? - благодушно осведомился Лавр Федотович.
- Но ведь помер же он, - в сотый раз безнадежно проныл комендант.
Мы вам уже объясняли, что Гомер, Шекспир и другие деятели науки тоже умерли, но по-прежнему продолжают оставаться загадкой для исследователя.
Смерть не может считаться препятствием для исследовательской работы, а тем более, для административно-исследовательской.
Тройке важно установить, в какой мере он является или являлся необъясненным явлением.
- И опять же мы готовы в сотый раз объяснить вам, что поскольку данный продукт документирован в качестве пищи для дела номер шестнадцать, то он и может быть списан либо по употреблении его этим делом, либо при списании этого дела.
- Ревизия же на носу! - рыдающим голосом проговорил комендант.
- Но вряд ли законно скармливать продукт, выписанный по делу номер шестнадцать, какому-то иному дельфину, находящемуся вне компетенции Тройки.
- Выражая общее мнение, предлагаю треску отложить до полного выяснения.
Комендант, сморкаясь и утирая слезы, склонился над папками.
Следующим оказалось дело спрута Спиридона, и сонный Роман встрепенулся.
Где-то в необозримом будущем Тройка должна была передать Спиридона ему, если не перебежит, конечно, дорогу какая-нибудь столовая или какое-нибудь ателье мод.
Ничего нового сегодня услышать он не ожидал, но тем не менее стремился быть в курсе.
Спиридоново дело тянулось уже больше года и рассматривалось еженедельно.
Высокомерное древнее головоногое не желало являться на заседания Тройки и требовало, чтобы Тройка сама явилась к нему.
Амбиция обеих сторон мешала разрешению конфликта, ибо речь шла о том, кто кого переломит.
- Опять не явился, старый склочник, - с удовлетворением сказал Хлебовводов.
- Ту кампрандр се ту пардоне [Все понять значит все простить], - пояснил Выбегалло, чувствуя себя на верном пути.
Но вот хотелось бы уточнить, сколько все-таки у данного осьминога ног?
- Мне, товарищ Хлебовводов, шутить с вами не о чем, - холодно сказал Роман.
- Вы задали консультанту вопрос, и, поскольку консультант находится в затруднении, я отвечаю вместо него.
Десять ног, а точнее говоря, не ног, а рук, поскольку спруты на щупальцах не ходят, а щупальцами хватают, как руками.
- Народ желает знать все детали, - продолжал Лавр Федотович, глядя на Хлебовводова в бинокль.
- Между тем отдельные члены Тройки, видимо, пытаются подменить общее мнение Тройки своим частным мнением.
Однако народ говорит этим отдельным товарищам: не выйдет, товарищи!
Было слышно, как Хлебовводов терзается угрызениями совести.
Лавр Федотович опустил бинокль и приказал: - Докладывайте, товарищ Зубо.
- Настоящим Полномочный посол Генерального содружества Гигантских древних головоногих свидетельствует свое искреннее уважение Председателю Тройки по рационализации и утилизации необъясненных явлений сенсаций Его превосходительству товарищу Вунюкову Лавру Федотовичу и имеет поставить его в известность о нижеследующем: $ 1.
Настоящий меморандум является двенадцатым в ряду документов идентичного содержания, отправленных Полномочным послом в адрес Его превосходительства.
Полномочный посол до сего дня не получил ни уведомления о вручении, ни подтверждения о получении, ни адекватного ответа хотя бы на один из вышеупомянутых документов.
Полномочный посол вынужден с сожалением констатировать установление нежелательной традиции, которая вряд ли может в дальнейшем способствовать нормальным отношениям между Высокими договаривающимися сторонами.
Допуская в связи с вышеизложенным, что предшествовавшие одиннадцать документов по тем или иным причинам не попали в сферу внимания Его превосходительства, Полномочный посол считает необходимым вновь информировать Его превосходительство о своих намерениях, вытекающих из его, Полномочного посла, обязанностей перед Генеральным содружеством, которое он имеет честь представлять: $ 1.
Полномочный посол намерен встретиться с представителями Министерства Иностранных Дел Высокой договаривающейся стороны в целях обсуждения процедуры вручения Министру Иностранных Дел своих верительных грамот.
После упомянутого обсуждения Полномочный посол намерен вручить Министру Иностранных Дел Высокой договаривающейся стороны свои верительные грамоты.
В интересах Высоких договаривающихся сторон и допуская, что предшествовавшие одиннадцать документов по тем или иным причинам не попали в сферу внимания Его превосходительства, Полномочный посол считает себя обязанным повторить свои предложения Его превосходительству: $ 1.
Полномочный посол желал бы встретиться с Его превосходительством для обсуждения средств и порядка доставки его, Полномочного посла, к месту встречи с представителями Министерства Иностранных Дел Высокой договаривающейся стороны.
Время встречи с Его превосходительством Полномочный посол оставляет на усмотрение Его превосходительства.
Что же касается места встречи, то, принимая во внимание физические и физиологические особенности организма Полномочного посла, было бы желательно провести встречу в нынешней резиденции Полномочного посла.
С совершеннейшим почтением остаюсь в ожидании решения Вашего превосходительства покорнейшим Вашим слугой, СПИРИДОН, Полномочный посол Генерального содружества Гигантских древних головоногих.
Пусть голодом посидит, а то сразу ведь видно, что издевается.
Сколько раз было ему говорено, явись, мол, на заседание, а он одни только писульки пишет.
В этот момент Эдик, наскоро посовещавшись с Романом, решил в осуществление своей утопической программы морального преобразования членов Тройки попытаться извлечь на поверхность из глубины хлебовводовского сознания все, что там застряло разумного-доброго-вечного, но исторг только смутное видение селедочки под горчичным соусом и профессионально неразборчивый возглас: Не держите двери, следующая станция Кропоткинская!
Другое дело, конечно, что он ведет себя несовместимо со своим званием и требует от Тройки действий, подрывающих наш престиж.
Надо написать ему, что Тройка не уполномочена вступать в какие бы то ни было отношения с Министерством Иностранных Дел, и что задача Тройки - рационализировать и утилизировать необъясненные явления, и потому Спиридон есть для Тройки не более как дело номер шесть, обязанное предстать, скажем, в понедельник.
А его дипломатические функции Тройку ни в какой мере не интересуют.
- Народ не располагает излишками бумаги для заведения переписки с необъясненными явлениями.
Выражая общее мнение, предлагаю товарищу Зубо еще раз на словах объяснить делу номер шестому всю несообразность его поведения.
Однако полковник мирно спал, и Лавр Федотович, снизойдя к его слабости, пренебрег и успокоился.
Роман, удостоверившись, что Спиридону до понедельника не угрожает опасность быть передану в кружок юных планеристов или пущену в распыл, что-то шепнул Эдику и на цыпочках вышел.
Комендант раскрыл очередную папку и принялся докладывать: - Дело номер шестьдесят четвертое.
- Я категорически протестую! - закричал Фарфуркис, распаляясь и бешено листая свою книжку.
В случае, если необъясненное явление представляет собой живое существо, но по каким-то причинам собственное имя его не может быть установлено, надлежит в целях удобства регистрации и идентифицирования придать ему фамилию, имя и отчество по выбору и утверждению Тройки.
Примечание: во избежание имперсонаций, злоупотреблений и диффамаций запрещается присваивать указанным живым существам имена широко известных деятелей истории, литературы и искусства.
У меня вот приложение к анкете есть: Краткое описание дела номер шестьдесят четвертого.
- Какое там еще описание, - сказал Фарфуркис, но вид имел смущенный и вновь листал записную книжку.
- Сами же на прошлом инструктаже велели: если нет у человека ФИО, пускай будет хоть описание.
- Фэ се ке дуа адвиенн се ки пурра [Поступай как следует, а там будь что будет], значить.
- Затруднение? - мертвым голосом осведомился Лавр Федотович.
Дело в том, что я исходил из параграфа шестого, в то время как рассматриваемое дело подпадает под параграф седьмой той же главы, где говорится: В случае, если необъясненное явление представляет собой субстанцию, лишь с некоторой долей неопределенности могущую быть названной живым существом, то есть если самый факт идентификации необъясненного явления как живого существа представляет для Тройки какие-либо затруднения. - вот тогда, товарищи, действительно надлежит именовать такое явление по номеру дела и прилагать к анкете краткое описание.
- А какая разница? - опрометчиво ляпнул Хлебовводов, но тут же испугался и полез зачем-то под стол.
Фарфуркис бешено листал книжку в поисках указаний и - не находил.
Даже Выбегалло попытался задуматься, но от натуги у него пошла носом кровь, и ему стало не до того.
Лавр Федотович возвышался над всеми нами, как некий бастион.
Страшно было даже представить себе, какая титаническая мыслительная работа кипела сейчас за гранитным фасадом его спокойствия и невозмутимости.
- В инструкции нет соответствующих указаний, - обреченно произнес Фарфуркис.
Назревала трагедия, кошмарный беспрецедентный конфликт, разрешить который могло только чудо.
Фарфуркис, просияв лицом, принялся делать пометки в протоколе.
Хлебовводов вылез из-под стола и стал преданно смотреть на Лавра Федотовича.
Что же касается Выбегаллы, то он позволил себе дважды высморкаться, и притом таким образом, что произведенные им звуки могли быть легко восприняты и как слова безудержного восхищения на французском диалекте.
- Описание дела номер шестьдесят четвертого, - прочитал комендант.
- Дело номер шестьдесят четыре представляет собой бурую полужидкую субстанцию объемом около десяти литров и весом в шестнадцать килограммов.
На гладкой поверхности принимает форму круглой лепешки толщиной до двух сантиметров.
Год и место рождения: не установлены, но, вероятно, не на Земле.
- Это вы нам потом все обоснуете, - сказал он Выбегалле, погрозив пальцем.
Профессия и место работы в настоящее время: вероятно, пилот космического корабля.
- По-моему, бдительность у нас не на высоте, - сказал Хлебовводов.
- Фарфуркис, занесите-ка ты, браток, на всякий случай в протокол: Хлебовводов-мол напоминает коменданту о бдительности!
Комендант с ненавистью поглядел на него и продолжал: - Краткая сущность необъясненности: неизвестное существо возможно, вещество с неизвестной планеты возможно, с кометы невыясненного химического состава и с принципиально неопределяемым уровнем интеллекта.
Данные о ближайших родственниках отсутствуют, адрес постоянного местожительства неизвестен.
- Ничего себе - все! - желчно хохотнув, сказал Хлебовводов.
- Это был я директором конного парка номер два погрузо-разгрузочной конторы номер девять в одна тысяча девятьсот пятьдесят втором году, и приходит ко мне один мерин.
Мне бы его гнать в три шеи или в милицию сдать, а я его по неопытности принял, понимаешь: чего там, думаю, пускай, мерин ведь.
А ты мне тут толкуете - неизвестно, мол, возможно, не обнаружено.
Коменданту простительно, но вы, товарищ Выбегалло, меня удивляете.
Чем же это я вас удивляю, товарищ Фарфуркис? - осведомился он.
- Неубедительно составленным описанием, товарищ Выбегалло, вот чем! - сказал Фарфуркис.
- Отписка, а не описание получилась у вас, - добавил Хлебовводов.
Тогда Выбегалло задрал бороду, плотоядно оглядел зарвавшихся критиканов, поддернул манжеты и принялся потрошить.
Оказалось, что высокой науке, которую он здесь имеет честь представлять, не впервой отстаивать интересы народа от нападок профанов и дилетантов.
[Это тяжко, но это полезно] Он, профессор Выбегалло, связанный с народом пуповиной общего происхождения, никогда не считал для себя зазорным лично разоблачать происки и отражать наскоки.
Он, профессор Выбегалло, считает своим долгом напомнить здесь некоторым отдельным товарищам, что наша наука не терпит очковтирательства, фактосочинительства и припискомании.
Он, профессор Выбегалло, как человек, может понять желание товарища Хлебовводова, чтобы дело номер шестьдесят четыре прилетело к нам, скажем, из ФРГ.Тогда бы товарищ Хлебовводов мог с легкой душой составить себе небольшой политический капиталец, явившись инициатором передачи этого дела в совсем иные инстанции.
Понятно ему, профессору Выбегалле, и желание товарища Фарфуркиса, чтобы дело было определенно признано веществом.
Тогда бы товарищ Фарфуркис имел возможность отфутболить это дело в геологоразведочный институт и высвободить себе таким образом некоторое количество народного времени для сомнительных похождений, не свидетельствующих о его высоком моральном уровне.
Но наука в его, профессора Выбегаллы, лице с гневом отвергает столь безответственные методы работы с необъясненными явлениями.
Если наука не имеет достаточно данных для утверждения, что дело номер шестьдесят четыре прибыло к нам, скажем, из ФРГ, то она, наука, на вопрос Было ли дело за границей?
Если для определения вещественности или существенности дела у науки не хватает фактов, то она, наука, не разводя парадности и шумихи, четко и предельно точно идентифицирует дело как неизвестное существо, в скобках, возможно, вещество.
Присутствующий здесь Лавр Федотович подтвердит, что давно прошли времена очковтирательства, фактосочинительства и припискомании и что напрасны попытки отдельных членов Тройки повернуть колесо истории вспять.
Поддавшись воздействию корпоративного духа, мы с Эдиком громко зааплодировали.
Препарированный и выпотрошенный Хлебовводов счел в таких условиях за благо отступить на исходные позиции, с коих он вновь принялся преданно глядеть на Лавра Федотовича.
Тяжко страдая от полученных ран, он все же нашел в себе силы зайти с фланга и нанести ответный удар.
- Я хотел бы только подчеркнуть, - веско сказал он. - что мы не юннаты, что мы ответственность несем, что обязанность наша - рассматривать объекты необъясненные, а нам здесь предлагают к рассмотрению объект фактически неизвестный.
Согласно же инструкции, - продолжал он, возвысив голос, - метод работы с неизвестным объектом должен быть принципиально иным, поскольку неизвестный объект может, в частности, оказаться самовозгорающимся, взрывчатым, ядоопасным или даже антропофагическим.
Вот почему я категорически против рассмотрения дела сейчас, когда среди нас находится Лавр Федотович, жизнь которого представляет слишком большую ценность для того, чтобы мы имели право ею рисковать.
Лавр Федотович долго молчал, опустив веки, и дымил Герцеговиной Флор.
Однако Лавр Федотович словно бы и не слышал этого восклицания.
Он поднес к глазам бинокль и несколько минут рассматривал по очереди коменданта и Выбегаллу.
Спокойствие, с которым оба они ожидали начальственного решения, видимо, удовлетворило его.
- Народ ждет от нас подвига, - произнес он наконец, опуская бинокль.
Комендант засеменил к двери в приемную, а Лавр Федотович между тем извлек из портфеля противогазовую маску и положил ее на стол перед собой.
Комендант быстро вернулся, держа обеими руками большую стеклянную банку с делом номер шестьдесят четыре.
Лицо у него было отчаянное, и мы с Эдиком его сразу поняли.
Во-первых, банка была из-под соленых огурцов, максимум на пять литров, и куда девались остальные пять литров пришельца, было непонятно.
Во-вторых, дело номер шестьдесят четыре было отчетливо синее, а вовсе не бурое, как следовало из описания.
Комендант еще не поставил банку на демонстрационный стол, как Фарфуркис отчаянно вскрикнул, выхватил из папки описание и впился в него глазами.
Комендант изо всех сил бил себя в грудь кулаками и клялся, что утром еще было бурое, не знает он, почему оно посинело, само оно посинело, он его не красил и не подменял; Хлебовводов требовал акта и все твердил про обманщика-мерина; Фарфуркис звал прокурора, обвинял в подлоге и в попытке ввести в заблуждение ответственный орган.
Лавр Федотович молча сидел в противогазе, время от времени отдирая пальцем край маски, чтобы подышать; а полковник проснулся и, как петух на насесте, что-то неразборчиво выкрикивал, ошалело крутя головой и рубая невидимого врага невидимой шашкой.
Потом все утомились и замолкли, только комендант из последних сил хрипел истово: Иисусом Христом нашим.
В образовавшейся паузе словно из Мамонтовой пещеры густо прогудел голос Лавра Федотовича: - Затруднение?
Фарфуркис поправил галстук и произнес речь, из которой следовало, что подобные случаи предусмотрены инструкцией, а именно двенадцатым параграфом пятой главы четвертой ее части, где говорится черным по белому, что в случае изменения внешнего вида или даже внутренней структуры необъясненного явления надлежит составить акт по форме номер сто десять дробь два.
Он продемонстрировал Лавру Федотовичу форму и с его согласия принялся было составлять акт, но тут обнаружилось, что при составлении акта исходным материалом должны служить: а необъясненное явление в его настоящем виде и б цветная его фотография кинолента в первоначальном виде.
Поскольку запуганный комендант пребывал в полуобморочном состоянии, Фарфуркис сам полез в дело за фотографией кинолентой и немедленно обнаружил, что фотографии киноленты в деле нет.
- Где фотография? - страшным голосом спросил он, таким страшным, что комендант очнулся.
- Где две цветные фотографии дела номер шестьдесят четыре размером девять на двенадцать?
- Да ведь он преступник, - сказал Фарфуркис безмерно удивленным тоном.
- Халатный саботажник! - сказал Фарфуркис, глядя на него с отвращением.
- Гнойный прыщ на лике местной администрации! - сказал Фарфуркис.
- Найсморка ко мне! - глухо прогудел Лавр Федотович, и комендант кинулся вон из помещения.
- Нузан савон келькешоз оси [Мы об этом тоже кое-что знаем], - самодовольно произнес Выбегалло.
Тут Хлебовводов, который давно уже сидел с отрешенным лицом, уставясь на банку с посиневшим делом, вдруг поднялся, приблизился к демонстрационному столу и обошел его кругом.
И точно: Хлебовводов взял банку в руки и взвесил ее на ладони.
То-то же я смотрю, что в описании сказано - десять литров, а банка мне хорошо знакомая, пятилитровая.
Лавр Федотович содрал с лица противогаз и нацелился биноклем на банку.
Фарфуркис с остервенением листал свою книжку, а я соображал, что теперь будет с комендантом: просто ли перевод с понижением или приклеют ему уголовщину.
- И ведь еще ничего не известно, - сказал Хлебовводов, сосредоточенно нюхая дело.
Набросал туда синьки для крепости и думает, что дело в шляпе.
Дверь распахнулась, и в комнату, нагнув голову, ввалился, держа руки в карманах, длинный и тощий Найсморк.
Прямо с порога он затянул, глядя в нижний дальний угол комнаты: Ну чего еще.
Все взгляды зловеще скрестились на бледном коменданте, который выглядывал из-за спины Найсморка и тоже ныл: .
- Товарищ Зубо, - ровным голосом провозгласил Лавр Федотович, и все замерли.
Я подскочил к коменданту, подхватил его подмышки и выволок в приемную, где и уложил на модных очертаний деревянную скамью для посетителей.
Комендант был белее мрамора, глаза закачены, пульс не прощупывался.
Я подложил ему под голову свою куртку, расстегнул ему воротник косоворотки и похлопал по щекам, дуя в лицо.
Это не произвело на несчастного никакого впечатления, однако ясно было, что он не умирает, и оставив его лежать, я заглянул в комнату заседаний.
Он загнал Хлебовводова и Фарфуркиса в угол, навис над ними двумя своими баскетбольными метрами и десятью сантиметрами и орал на них, как с трибуны: - Я параграф двенадцатый знаю получше вашего!
Покажите, где у этого киселя анфас, и я его целый день снимать буду!
Бегая глазами по сторонам, они только молча рвались из угла, толкаясь и топоча, как взволнованные лошади в загоне.
Полковник от крика опять проснулся, и ему, видимо, спросонья тоже пришли в голову какие-то лошадиные аналогии - он ерзал в кресле и, жуя губами, пронзительно вскрикивал: Взнуздывай!
Лавр Федотович, удобно развалившись в кресле, разглядывал все это в бинокль.
Я вернулся к коменданту и дал ему понюхать воды из графина для посетителей.
Комендант тут же очнулся, но предпочел впредь до выяснения притворяться бесчувственным.
- Ваше дело полуобморочное, лежите тут себе, а минут через пять-десять приходите и твердите одно: ничего, мол, не знаю, ничего не делал.
Он даже хотел что-то сказать, но тут дверь с треском распахнулась, и он снова притворился мертвым.
Он с наслаждением ахнул дверью, так что за обоями что-то просыпалось, и сообщил: - Меня охрана топтала, когда я этого снимал.
- Он пренебрежительно поглядел на распростертого коменданта и сказал: - Слабак!
Я дал ему закурить, и он удалился, грохая всеми дверями по дороге.
Я тоже закурил и, сделав две затяжки, вернулся в комнату заседаний.
Фарфуркис, отдуваясь, листал записную книжку, а Хлебовводов что-то шептал на ухо Лавру Федотовичу.
Завидя меня, он перестал шептать и спросил боязливо: - Этот.
Я набрал в легкие побольше воздуха и начал: - Мне непонятно, товарищи, что здесь происходит.
Мы присутствуем при интересном научном явлении, которое развивается по имманентным ему законам, представляющим огромный научный интерес.
Я вам удивляюсь, товарищ Выбегалло, на вашем месте я бы давно потребовал констатировать в протоколе, что здесь обнаружена несомненная корреляция между калориметрическими и контракционными характеристиками объекта.
- Мы должны понимать это так, - немедленно подхватил Эдик, - что резкое изменение объема и массы объекта, так называемая контракция, привело к изменению цвета, а возможно, и химического состава.
Мы обнаруживаем изменение цвета, не имея в своем распоряжении ни колориметра, ни спектрографа, ни.
- Ни даже простейшего термобарогелиоптера, - восторженно сказал Эдик.
А если учесть, что эффект этот обнаруживается при комнатной температуре и при нормальном атмосферном давлении, то можно смело утверждать, что мы имеем дело с необъяснимым явлением феноменальной ценности.
Я должен подчеркнуть, что многие аспекты проблемы остались еще абсолютно не исследованными.
Было бы чрезвычайно интересно изучить влияние контракции на вкусовые и магические свойства данной субстанции.
Науке известны случаи, когда под влиянием контракции магодетерминант Иерусалимского менял знак на противоположный.
Пока Эдик, постепенно все более увлекаясь, излагал суть работ Роже де Понтреваля, я старался определить настроение присутствующих.
Реакция Тройки казалась мне благоприятной: Лавр Федотович за бинокль не брался, Фарфуркис книжечку не листал, Хлебовводов слушал, отвесив челюсть, а полковник спал.
Опасения мог внушить один лишь Выбегалло, который, по-видимому, все еще прикидывал, какие выгоды можно извлечь из создавшейся ситуации.
Ему надо было помочь определиться, и, как только Эдик замолчал, я двинул в бой гвардию.
- Между прочим, мне еще не ясно, - сказал я, - должны ли мы рассматривать происшедшую здесь безобразную сцену как недоразумение, проистекающее из легкомыслия отдельных членов Тройки или, может быть, как сознательную попытку отдельных членов Тройки замазать новооткрытый эффект и скрыть его от научной общественности.
Такие случаи бывали, - закончил я гробовым голосом, сел, выхватил из кармана блокнот и изобразил несколько сверхчеловеческих профилей.
Было слышно, как на столе перед председателем умывается муха.
Было видно, что Выбегалло понял, с какой стороны масло на данном бутерброде.
Он встал, разгладил бороду, уперся растопыренными пальцами в тома Малой Энциклопедии и некоторое время смотрел поверх голов.
- Я уже тут неоднократно говорил, не знаю, в протокол меня занесли или нет, шумно было очень, говорил я уже, значить, что эффект колориметрической контракции до сих пор не обнаруживался, а мы его тут.
Я уже тут говорил, что рано, товарищи, дело номер шестьдесят четвертое рационализировать, а тем более, упаси бог, утилизировать.
Дело, конечно, надо отложить, и отложить его надо на срок, который потребуется, а вот чего отложить нельзя, товарищи, чего мы с вами не имеем никакого права откладывать, так это вопроса о приоритете.
Дан нотр позисьон нэ определенный де девуар [В нашем положении существуют определенные обязанности].
И в данном случае наша девуар состоит в том, чтобы эффект назвать и.
А потому я категорически предлагаю ходатайствовать перед компетентными органами о присвоении этому эффекту имени товарища Вунюкова.
Появился комендант, который, разумеется, подслушивал под дверью.
Встретили его благосклонно, он твердил, что ничего не знает, что это дело научное, а у него только едва восемь классов за душой.
а его уверяли, что все выяснилось, что нельзя же так, работа есть работа, бывают срывы, бывают отдельные ошибки.
Фарфуркис пожал ему руку в знак извинения, Хлебовводов назвал братком, а Лавр Федотович даже пошутил: Была вам здесь сегодня баня, товарищ Зубо, так что посетите-ка вы сегодня баню!
Когда все отсмеялись, Лавр Федотович снова посуровел и произнес: - Повестка заседания исчерпана.
Я констатирую, что данное заседание, как и все предыдущие, происходило в деловой и рабочей атмосфере.
Тогда объявляю дневное заседание Тройки закрытым и предлагаю перейти к отдыху и обеду.
Он погрузил в портфель все свои председательские принадлежности, поднялся из-за стола и степенно двинулся к выходу.
Хлебовводов и Выбегалло, сбив с ног зазевавшегося Фарфуркиса, кинулись, отпихивая друг друга, открывать ему дверь.
- Бифштекс - это мясо, - благосклонно сообщил им Лавр Федотович.
- Ну зачем же с кровью? - донесся голос Лавра Федотовича уже из приемной.
Бифштекс без крови, Лавр Федотович - это хуже чем выпить и не закусить.
- Товарищ Зубо, - сказал я сурово, - извольте объяснить, что же это произошло на самом деле?
- Ничего не знаю, ничего не делал, это эффект научный, - забарабанил комендант.
- Товарищ Зубо, вы мне это прекратите, ведь Корнеев из вас душу вынет за эти штучки.
Он снова наладился было в обморок, но тут в комнату вернулся Фарфуркис.
Фарфуркис разбудил его и увел, приговаривая: Неужели трудно было проснуться вовремя?
- Вы расскажите нам, пожалуйста, товарищ Зубо, - попросил вежливый Эдик, - может быть, делу удастся помочь.
Кто разбил, не знаю, а только прихожу я сегодня утром готовить его к демонстрации, а горшок евонный, глиняный, ну, в котором он прилетел, лопнул, половина вытекла, лужа на полу, и дальше вытекает.
Перелил я, что осталось, в эту банку, совру, думаю, что-нибудь, а может, и вовсе не заметят.
Не-ет, вгонят они меня в гроб, сегодня бы уже и вогнали, если бы не вы, ребятки, благодетели мои.
Когда мы спускались по лестнице, он сказал: - Вся беда в том, что это - Витька.
Никогда нельзя угадать, на что он не способен.Вечернее заседание не состоялось.
Официально нам было объявлено, что Лавр Федотович, а также товарищи Хлебовводов и Выбегалло отравились за обедом грибами и врач рекомендовал им всем до утра полежать.
Он при нас позвонил в гостиничный ресторан и переговорил со своим кумом, метрдотелем.
Выяснилось: за обедом Лавр Федотович, выступая против товарища Хлебовводова в практической дискуссии относительно сравнительных преимуществ прожаренного бифштекса перед бифштексом с кровью, стремясь выяснить на деле, какое из этих состояний бифштекса наиболее любимо народом и, следовательно, перспективно, скушали под коньячок и под пльзенское бархатное по четыре экспериментальные порции из фонда шеф-повара.
Теперь им совсем плохо, лежат пластом и до утра, во всяком случае, на людях появиться не смогут.
Комендант ликовал, как школьник, у которого внезапно и тяжело заболел любимый учитель.
Он как раз намеревался на вечернем заседании учинить очередной сеанс позитивной реморализации всей компании.
Мы купили по стаканчику мороженого, попрощались с комендантом и пошли к себе в гостиницу.
Я дал ему рубль, но это не произвело на него обычного действия.
Он требовал, чтобы я включился в качестве руководителя в работу по усовершенствованию и модернизации его эвристического агрегата и для начала составил бы развернутый план этой работы, рассчитанной на три года пока он будет учиться в аспирантуре.
Через пять минут беседы свет стал мраком перед моими глазами, горькие слова готовы были вырваться, и страшные намерения близились к осуществлению.
Такого рода работу, - вежливо, но твердо сказал он, - следовало бы начать с тщательного изучения литературы.
Старику вообще не приходилось читать, и скрывать этого он не стал.
- Немедленно запишитесь в библиотеку, возьмите там Азбуку, Геометрию Киселева и что-нибудь по алгебре для восьмого класса.
Старикашка спросил меня, что такое алгебра, и удалился, увлекаемый агрегатом, которому, видимо, надоело стоять спокойно.
Витька Корнеев, очень довольный, валялся в ботинках на моей койке и разглагольствовал о свободе воли.
Роман, голый по пояс, сидел у окна, и Федя осторожно обмазывал ему алую распухшую спину какой-то желтой дрянью, распространяющей аптекарский запах.
Клоп Говорун взобрался на стену и, зажав нос, с неодобрением на них поглядывал, ожидая случая вставить словечко-другое.
- А, работяги! - вскричал при виде нас Витька, дрыгнув ногами.
- Я вам тысячу раз говорил, остолопам, - сказал Витька, перебираясь с моей койки на свою.
С этими словами он схватил Говоруна за ногу и потащил со стены, но тот заорал таким ужасным голосом, что из соседнего номера к нам постучали и в грубых выражениях предложили прекратить безобразие.
Витька отпустил Клопа, и Говорун, оскорбленно отодвинувшись, принялся массировать потревоженную ногу.
Витька понизил голос и начал рассказывать, как он нынче ночью проник по водопроводной трубе в павильон, где томился в своем керамическом снаряде Жидкий пришелец; как он долго не мог вскрыть контейнер, как он, наконец, несмотря на кромешную тьму, расколол его взглядом над бидоном, позаимствованным в кладовке у коменданта у него там целое сырное производство, у кулака, даже сепаратор есть., как потом долго искал, что бы этакое налить в опустевший контейнер, пока не обнаружил в подвале ведро с какой-то бурдой.
В Институт он трансгрессировался в два часа ночи, работал до обеда, как зверь, получил огромное удовольствие и кое-какие довольно пока скромные результаты, и вот он снова здесь, юный и свежий, как д'Артаньян, чья шпага всегда - к услугам друзей.
Пришелец шлет всем приветы, утверждает, что только в Витькиной лаборатории почувствовал себя на Земле как дома, а бидон он, Витька, честно приволок обратно, потому что он, Витька, ученый, а не какой-нибудь паршивый домушник и теперь намерен вскорости вернуть бидон владельцу, так что если кому-нибудь нужно что-нибудь хапнуть на территории Колонии, то ради бога, не стесняйтесь, он, Витька, готов.
Роман отнесся к этому рассказу, в общем, сочувственно, хотя слушал его уже второй раз и этот второй раз, по его словам, ничем не отличался от первого: то же хвастовство и те же сомнительные притязания на честность.
Эдик же явно расстроился и сказал, что это нечестно, что это свинство, что коменданта сегодня из-за Витьки чуть не довели до разрыва сердца, что это не метод, что Витька доиграется, что порядочные люди так не поступают и так далее.
Витька неприятно ухмыльнулся и спросил, а как же поступают порядочные люди.
Он, Витька, очень интересуется узнать, что в такой ситуации обычно делают порядочные люди.
Он, Витька, уже полмесяца ждет каких-нибудь порядочных результатов от действий порядочных людей.
Может быть, порядочные люди все-таки снизойдут и просветят его, темного уголовного Витьку, как надлежит им, порядочным людям, поступать.
Эдик ответил, что да, порядочным человеком быть гораздо труднее, чем темным и уголовным.
Действия порядочных людей всегда направлены на улучшение окружающего мира.
Порядочные люди не могут испытывать удовлетворения, если им удалось достигнуть пусть даже самой благородной цели неблагородными средствами.
Тем и труднее положение порядочного человека в сравнении с положением темного и уголовного, но порядочный человек вынужден тщательно и придирчиво отбирать средства для достижения целей в каждом частном конкретном случае.
Витька ответил, что, по его наблюдениям, так называемые порядочные люди были всегда чрезвычайно сильны в теории.
Но его, Витьку, сейчас меньше всего интересует теория, его интересует практическая деятельность порядочных людей.
Уж не принуждают ли его, Витьку, рассматривать в качестве образца такой деятельности жалкий благотворительный спектакль, разыгранный товарищем Амперяном на вчерашнем вечернем заседании?
Если уж взялся, так и довел бы до конца, чистоплюй; прикончили бы насильственно облагороженные стервятники насильственно облагороженного дурака Эдельвейса - было бы дело, а то один пшик и розовые сопли.
Эдик, сильно покраснев, заявил, что Корнеев решительно ничего не смыслит в методике позитивной реморализации, а потому его, Эдика, никак не задевает этот плоский, безграмотный выпад.
Он, Эдик, и в дальнейшем намерен продолжать попытки довести Тройку до верхнечеловеческого уровня, и хотя он, Эдик, отнюдь не гарантирует стопроцентной удачи, он, Эдик, не видит пока другого пути существенного улучшения данного участка мира.
Он, Эдик, предвидит, однако, что дальнейшая дискуссия в таком тоне должна неизбежно выродиться в вульгарное препирательство, на которое Корнеев мастер, и поэтому он, Эдик, просит высказаться по существу дела как присутствующего здесь Александра Привалова, известного своей добротой и объективностью, так и присутствующего здесь Романа Ойру -Ойру, старшего из магистров.
Известный своей добротой и объективностью Александр Привалов в моем лице честно и прямо заявил, что вся эта проблема представляется ему надуманной, если, конечно, не считать небезынтересной, хотя и высказанной мимоходом, идеи относительно Эдельвейса и канализации.
Он, добрый и объективный Привалов, ждет только субботы, когда Тройка будет рассматривать дело номер девяносто семь, надеется это дело выиграть и после этого покинет Китежград навсегда, унося в клюве Черный Ящик.
А пока он намерен всеми разумными средствами выражать свою горячую заинтересованность деятельностью Тройки и присутствовать на всех без исключения заседаниях, дабы не упустить и тени шанса.
Старший из магистров к моменту своего выступления закончил холю ногтей, густо напудрил воспаленные от бритья щеки и, развеся на трельяже все свои восемнадцать галстуков из тринадцати различных стран мира, решал задачу на оптимум.
Он начал свое заявление с того, что все здесь правы, каждый по-своему, и, следовательно, все здесь не правы.
Он, старший из магистров, всячески приветствует благородное намерение Э.Амперяна разоблачить членов Тройки в их собственных глазах и показать им, какими они могли бы быть, если бы не были такими, каковы они есть.
Он, Роман, всегда считал, что позитивная реморализация является высшей формой воздействия человека на человека, но он же, Роман, считает необходимым напомнить, что далеко не всегда высшая форма воздействия является в то же время и наиболее эффективной.
Он, Роман, всячески приветствует положительный фатализм А.Привалова, его, А.Привалова, нерушимую надежду на счастливый случай, ибо что бы там ни говорили, а счастливый случай есть необходимая компонента всех начинаний.
Но он же, Роман старший из магистров, напоминает, что в нашем реальном мире вероятность счастливого случая всегда была и остается значительно меньше вероятности любого другого.
Наконец, действия В.Корнеева вызывают в нем, Романе, чувство невольного восхищения, каковое чувство, впрочем, в значительной степени омрачается сознанием того, что указанные действия определенно лежат по ту сторону морали.
Нет, он, старший из магистров, не знает общего решения поднятой здесь проблемы.
Ему кажется совершенно естественным, что каждый из присутствующих ищет частное решение - в соответствии со своей духовной конституцией.
Например, он, Роман, глядит сейчас в это вот зеркало и видит в нем смуглое худощавое лицо, сверкающие жгуче черные глаза и чрезвычайно редкий в этих широтах, а потому дефицитный, горбатый гасконский нос.
Между тем у товарища Голого, администратора в высшей степени авторитетного и состоящего в приватном знакомстве с небезызвестным товарищем Вунюковым, имеется среди прочих детей любимая дочь на выданье по имени Ирина.
Назвав имя, он, Роман, полагает, что сказал уже более, чем достаточно, и имеет только добавить, что товарищ Голый, насколько известно, никогда и не в чем не отказывает товарищу Ирине; что товарищ Вунюков, по имеющимся сведениям, с большой охотой выполняет практически все просьбы товарища Голого; и что задача, таким образом, сводится лишь к созданию ситуации, когда товарищ Ирина вознамерится выполнять все существенные просьбы товарища Романа, старшего из магистров.
Пока в своем активе он, Роман, числит: три бессонных ночи, заполненных чтением наизусть поэта Гумилева; два кошмарных вечера, проведенных у товарища Голого в беседах о хорканье вальдшнепов и чуфыканье тетеревов; ежедневное мучительное бритье опасной бритвой; сожженную нынче днем на пляже спину и хроническую боль в лицевых мускулах - следствие непрекращающейся мужественной улыбки.
- Победа будет за мной, - заключил Роман, натягивая пиджак.
- И тогда я вас не забуду, мои дорогие фаталисты, моралисты и уголовники!
Он сделал ручкой, построил на лице мужественную улыбку и вышел, посвистывая.
Клоп, потеряв надежду самовыразиться, с независимым ведом выскользнул за ним.
Федя был очень чуток к напряженности в отношениях и, вероятно, счел за благо удалиться, когда Витька начал орать на Эдика.
- Я знаю только одно, - не обратив на меня внимания, сказал Эдик.
- Все, что ты говорил здесь, Виктор, ты никогда не осмелишься повторить ни Жиану Жиакомо, ни Федору Симеоновичу.
И уж, во всяком случае, ты никогда не расскажешь им, как тебе достался пришелец.
Жиан Жиакомо и Федор Симеонович, учителя Витьки, принадлежали к предельно узкому кругу людей, которых Витька уважал, любил и вообще принимал во внимание.
Грубый Корнеев, только что нахально скаливший зубы в лицо Эдику, почернел, как удавленник.
Он искал слов, грубых, оскорбительных слов, и не находил их.
Потом он превратился в камень, полежал так, раздумывая, и, отыскав жест, вернул себе прежний вид.
Он извлек из-под кровати комендантский бидон, аккуратно поставил его посередине комнаты, отошел в угол, разбежался и пнул бидон ногой с такой силой, что бидон исчез.
Потом он оглядел нас желтыми глазами, крикнул: Ну и пр-ропадайте тут, вегетарианцы! - и исчез сам.
Затем Эдик тихонько сказал: - Я хотел бы осмотреть Колонию, Саша.
Я взял папку с японскими материалами, и мы вышли в коридор.
По коридору, заложив руки за спину, прогуливался Клоп Говорун, задумчиво прислушиваясь к каким-то своим ощущениям.
Некоторые люди, - сказал он Эдику с любезной улыбкой, - бывают временами чрезвычайно бестактны.
Эдик вспомнил, видимо, замечание, которое он сделал Витьке, и совсем расстроился.
До Колонии мы шли молча и около павильона, в котором жил Спиридон, расстались.
Эдик сказал, что он посмотрит, как тут и что, а потом вернется сюда.
В низком помещении ярко светили лампы, гулко плескала вода.
Запах здесь стоял ошеломляющий - холодный, резкий, от которого съеживалась кожа, а в мозгу возникали неприятные ассоциации: вспоминалась преисподняя, пыточные камеры и костяная нога нашей Бабы Яги.
Нужно было преодолеть первый спазм и ждать, пока принюхаешься.
Я сел на край бассейна, спустил ноги и положил папку рядом с собой.
Спиридона видно не было - вода волновалась, по ней прыгали блики, крутились маслянистые пятна.
- Спиридон, - позвал я и постучал каблуком в стенку бассейна.
Вот это больше всего раздражало меня в Спиридоне: наверняка ведь видит, что пришли к нему в гости, папку ему принесли, которую он просил, и не Выбегалло какой-нибудь пришел, а старый приятель, который все эти штучки наизусть знает, - и все-таки нет!
Обязательно надо ему лишний раз показать, какой он могущественный, какой он непостижимый и как легко он может спрятаться в прозрачной воде.
То есть не то чтобы он всплыл, он, собственно, и не погружался, он все время был у поверхности, просто теперь он позволил себе быть увиденным.
Плоские дряблые веки его распахнулись мгновенно, словно судно-ловушка откинуло фальшивые щиты, огромные круглые глаза, темные и глубокие, уставились на меня с нечестивым юмором, и слабый хрипловатый голос произнес: - Как ты сегодня меня находишь?
- Но я не Альфред Теннисон, я правду о тебе порасскажу такую, что хуже всякой лжи.
Ты сейчас похож на кучу грязного белья, которую бросили отмокать перед стиркой.
Спиридон одним длинным неуловимым движением как бы перелился на середину бассейна.
Перепонка, скрывающая основания его рук, стала бесстыдно выворачиваться наизнанку, обнажилась иссиня-бледная поверхность, густо усеянная сморщенными бородавками, из самых недр организма высунулся в венце мясистых шевелящихся выростов и раскрылся, дразнясь, огромный черный клюв.
Он разлегся на воде, распустив веером чудовищные щупальца, и принялся мерцать и переливаться перламутром.
Представилось, что сижу я с удочкой ясным утром, солнышко греет, блики бегают по теплой воде, и сладко так тянет все тело.
Спиридон пустил мне в лицо струю холодной воды, и я опомнился.
- Ты имеешь какое-нибудь представление о дипломатии? - осведомился он.
Дипломатия есть искусство определять новые явления старыми терминами.
В данном случае совершенно новое для вас, людей, явление - мою искреннюю и нерушимую дружбу меня сегодняшнего со мной завтрашним - я определяю старым термином Генеральное содружество.
- Кроме самого себя, ты ни с кем не можешь находиться в содружестве, даже со мной.
- Гигантские древние головоногие, - наставительно сказал Спиридон, - всегда одиноки.
- Это прозвучало несколько по-хлебовводски, но я очень рассердился.
- Ну и отмокай здесь в своем гордом одиночестве, а я пойду.
Я сделал вид, что собираюсь встать, но он ловко вцепился крючьями присосков мне в штанину и не пустил.
Вот мы, Гигантские древние головоногие, всегда говорим только правду.
Когда я готовлюсь напасть на кашалота, я предельно бесхитростен.
Я не говорю ему: Позволь мне обнять тебя, мой друг, мы так давно не виделись!
Я вообще ничего не говорю ему, а просто приближаюсь с совершенно отчетливо выраженными намерениями.
И ты знаешь, - сказал он, словно эта мысль впервые его осенила, - ведь кашалоты этого тоже не любят!
Жизнь возможна только в том случае, если реальность принимается нами как она есть, если черное называют черным, а белое - белым.
Когда я слышу неправду, когда Клоп называет меня трясиной, а ты называешь меня грязными кальсонами, я только хохочу.
А когда я слышу правду, я испытываю чувство благодарности - насколько Гигантские древние головоногие вообще способны испытывать это чувство, - ибо только знание правды позволяет мне существовать.
- А если бы я назвал тебя сверкающим брильянтом и жемчужиной морей?
- Я бы сказал, что предо мною разумное существо, которое привыкло говорить владыкам правду в глаза.
- Взять хотя бы одного моего старинного личного врага - кашалота.
Он был альбинос, и это уродство сильно повлияло на его умственные способности.
Но затем он объявил себя владыкой морей, и пошли слухи, будто он намерен провозгласить себя господином Вселенной.
Кстати, твои соотечественники - я имею в виду людей - этому поверили и даже признали его олицетворением зла.
По океану начали ходить отвратительные сплетни, некоторые варварские племена, предчувствуя хаос, отваживались на дерзкие налеты, кашалоты стали вести себя вызывающе, и я понял, что надобно вмешаться.
- У него были на редкость мощные челюсти, - сказал он наконец.
- Но зато мясо было нежное, сладкое и не требовало никаких приправ.
- Диспуты! - вскричал вдруг Панург, ударяя колпаком с бубенчиками об пол.
Но что касается Архимеда, то история, как всегда, стыдливо и бесстыдно умолчала об одной маленькой детали.
Когда Архимед, открывши свой закон, голый и мокрый, бежал по людной улице с криком Эврика!
, все жители Сиракуз хлопали в ладоши и безмерно радовались новому достижению отечественной науки, о котором они еще ничего не знали, а узнав - все равно не смогли понять.
И только один дерзкий мальчик показал на пробегавшего гения пальцем и, заливаясь смехом, завопил: Ребята!
И хотя это была истинная правда, его тут же на месте, поймав за ухо, жестоко выпорол солдатским ремнем науколюбивый отец его.
Должен тебе сказать, что меня крайне интересует, что о нас знают и помнят люди.
Я взял папку, положил ее к себе на колени и развязал тесемочки.
Мой дядя, малоизвестный специалист по Японии, затеял некогда книгу под странным названием Спруты и люди.
Его обуревала идея, что головоногие с незапамятных времен имели весьма тесные контакты с людьми.
Чтобы обосновать эту мысль, он перекопал кучу книг, архивов, записал множество японских легенд и все самое интересное, с его точки зрения, перевел на русский и собрал в эту папку.
Книгу написать ему не удалось: он увлекся диссертацией на тему Предательство японской либеральной буржуазией интересов японского рабочего класса.
Папка была заброшена, большая часть материалов утрачена, но кое-что осталось - стопка пожелтевшей бумаги, исписанной ровным дядиным почерком.
На каждом листочке - выписка из какой-нибудь книги или рукописи с непременной ссылкой на использованный источник.
- Ика имеет восемь ног и короткое туловище, ноги собраны около рта, и на брюхе сжат клюв.
Когда встречает большую рыбу, извергает тушь волнами, чтобы скрыть свое тело.
Когда встречает мелких рыб и чилимсов, выплевывает тушевую слюну, чтобы приманить их.
В Бэнь-цао ган-му сказано, что ика содержит тушь и знает приличия.
- Нет уж, это ты мне скажи, пожалуйста, что такое тушевая слюна, - возразил я.
- Видимо, перед нами здесь наивное описание небольшой каракатицы.
Хотя, с другой стороны, каракатицы никогда не знали приличий.
- По мнению Бидзана, - прочитал я, - ика есть не что иное, как метаморфоза вороны, ибо есть и в наше время у ика на брюхе вороний клюв, и потому слово ика пишется знаками ворона и каракатица.
- К северу от горы Дотоко есть большое озеро, и глубина его очень велика.
В годы Энсе в его водах часто ловили ика и ели в вареном виде.
Увидев это, вороны принимают его за мертвого и спускаются клевать.
Что касается туши, которая содержится в теле ика, то ею можно писать, но со временем написанное пропадает, и бумага снова делается чистой.
Он поклонился Спиридону, уселся рядом со мной и стал слушать.
Когда я кончил читать, Спиридон проворчал: - Вот это более похоже на правду.
Я только не понимаю, почему всех этих людей так интересуют вороны и тушь?
- Согласно старинным преданиям ика являются челядью при особе князя Внутреннего моря Сэто.
При встрече с большой рыбой они выпускают черную тушь на несколько шагов вокруг, чтобы спрятать в ней свое тело Книга гор и морей.
- У поэта древности Цзо Сы в Оде столице У сказано: Ика держит меч.
Это потому, что в теле ика есть лекарственный меч, а сам ика относится к роду крабов Книга вод.
- А потому, что Цзо Сы по своей глупости превосходит даже Бидзана, упоминавшегося выше.
- В море водится ика, спина его похожа на игральную кость, телом он короткий, имеет восемь ног.
Облик его напоминает большого голого человека с круглой головой.
На месте осьминога я бы, конечно, обиделся, но я, слава богу, на своем месте.
Голова его круглая, глаза, как луна, длина его достигала тридцати шагов.
Цветом он был как жемчуг, но когда питался, становился фиолетовым.
Поэтому бухту назвали Такогаура - Бухта Тако Упоминание о тиграх вод.
Ночью послышался сильный шум, все жители зажгли огни и пошли к берегу, а женщины стали бить палками в котлы для варки риса.
Утром монах спросил, а ему ответили, что в море около тех мест живет большой ика.
У него голова как у Будды, и все называют его бодзу, то есть монах.
- Береговой человек говорит: ика и тако, но не знает разницы.
Оба знают волшебство, имеют руки вокруг рта и тушь внутри тела.
А человек моря различает их легко, ибо у ика брюхо длинное и снабжено крыльями, восемь рук поджаты и две протянуты, в то время как у тако брюхо круглое и мягкое, восемь рук протянуты во все стороны.
У ика иногда вырастают на руках железные крючья, поэтому ныряльщицы боятся его Упоминание о тиграх вод.
- Здесь какая-то нелогичность, - задумчиво сказал Спиридон.
- Раньше авторы этих заметок все время путали кальмара с осьминогом.
И вообще все эти люди - и береговые, и морские - по-видимому, до смерти нас бояться.
- В деревне Хоккэдзука на острове Кусумори жил рыбак по имени Гэнгобэй.
Жена его, напрасно прождав положенное время, вышла замуж за другого человека.
Гэнгобэй через десять лет объявился в Муроцу и рассказал, будто лодку его опрокинул ика, огромный, как рыба Ку, сам он упал в воду и был подобран пиратом Надаэмоном Предания юга.
- Наверняка этот Гэнгобэй просто решил сходить в пираты подзаработать.
Если их много, они дерзко друг на друга нападают и разрывают на части.
В старину на Цукуси было место, где тако собирались для свершения своих междоусобиц.
Ныряльщики находят там множество больших и малых клювов и продают любопытным в столицу.
Поэтому и говорится: тако-но томокуи - взаимопожирание тако Записи об обитателях моря.
Ну еще бы, существо низшей организации, насекомое, так сказать, а паразиты никогда. - Помолчи, Говорун, - сказал Спиридон.
Клоп, обиженно ворча, втиснулся между мной и Федором, и я продолжал: - У берегов Ие обитает животное, похожее на большого тако, большого юрибоси и большого ибогани.
В ясную погоду лежит, колыхаясь, на волнах и размышляет о пучине вод, откуда извергнуто, и о горах, которые станут пучиной.
- Рассказывают, что во владениях сиятельного военачальника Ямаути Кадзутое промышляла губки знаменитая в Тосо ныряльщица по имени О-Гин.
В тех местах издавна жил старый ика длиной в двадцать шагов.
Люди его страшились, она же с ним играла и ласкала его, и он приносил ей отменные губки, которые шли по сто мон.
Это случилось в тот год, когда сиятельный военачальник Ямаути по настоянию супруги счастливо уплатил десять ре золотом за кровного жеребца Предания юга.
Голос его показался мне странным, и я спросил, почему давно не слышно комментария.
- Потому что комментариев не будет, - сурово сказал Спиридон.
В Восточных морях видят катацумуридако, пурпурного цвета, с множеством тонких рук, высовывается из круглой раковины размером в тридцать шагов с остриями и гребнями, глаза сгнили, весь оброс полипами.
Когда всплывает, лежит на воде плоско, наподобие острова, распространяя зловоние и испражняясь белым, чтобы приманить рыб и птиц.
Когда они собираются, хватает их руками без разбора и питается ими.
Если приблизиться, хлопнуть в ладоши и крикнуть, от испуга выпускает ядовитый сок и наискось погружается в неведомую глубину, после чего долго не выходит.
Среди знающих моряков известно, что он гнусен и вызывает на теле гнойную сыпь Свидетельство господина Цугами Ясумицу о поясе Восточных морей.
Конечно, с памятью гигантского древнего головоногого ей не сравниться, но вам, людям, она заменяет то, чего вы лишены от природы.
- Ты хочешь сказать, - спросил я, - что все прочитанное было на самом деле?
- Поговорим об этом, когда ты закончишь, - сказал Спиридон.
Он в изобилии разводит свиней на рыбе и квашеных водорослях.
Когда в полнолуние он играет на флейте, ика выходят на берег, и он дает им лучших свиней.
Взамен они приносят ему лекарство долголетия из источников в пучине вод Свидетельство господина Цугами Ясумицу о поясе Восточных морей.
Надо сказать, что господин Цугами Ясумицу - опытный работник.
Я стал читать дальше: - Пират и злодей Редо далее под пыткой показал.
Весной седьмого года Кэйте у берегов Осуми разграбил и потопил корабли с золотом, принадлежащие Симадзу Есихиро, на пути из Кагосимы.
Его первый советник по имени Дзэнти заклинаниями вызвал из глубины на корабли стаю огромных ика, которые ужасным видом и крючками привели охрану в замешательство.
Пират же и злодей Редо незаметно подплыл, зарезал храброго Мацунагу Сюнгаку и погубил всех иных верных людей.
- В деревне Хигасимихара на острове Цудзукидзима еще до сей поры поклоняются большому тако, которого именуют нуси - хозяин.
По обычаю в третье новолуние все девушки и бездетные женщины после захода солнца раздеваются, выходят из деревни и с закрытыми глазами танцуют на отмели.
Она идет, плача и не желая, и печально погружается в темную воду.
Остальные возвращаются по домам Записки хлопотливого мотылька Ансина Энко.
- Если они танцуют с закрытыми глазами, да еще в новолуние, как же они узнают, кого он выбрал?
- При большом тайфуне во второй год Сетоку рыбаки из деревни Гумихара в Идзумо числом семнадцать потеряли лодки и спаслись на одинокой скале посреди моря.
Они думали прожить беспечно, питаясь съедобными ракушками, но оказалось, что под скалой обитали демоны в образе тако огромной величины.
Днем они жадно глядели из воды, а ночью являлись в сновидениях, сосали мозг и требовали: Дайте немедленно одного.
Поскольку выхода не было, страх одолел их, они стали тянуть жребий и отдали рыбака по имени Бинскэ.
Обрадовавшись, демоны гладили себя руками по лысым головам, как бы говоря: Вот хорошо!
День за днем это повторялось, мучения ночью были такие, что иногда без жребия хватали кого придется и бросали в воду, а некоторые бросались сами.
Когда осталось пятеро, их подобрал корабль, направлявшийся из Ниигаты в Сакаи.
Демоны последовали за кораблем, потом чары их ослабли, и они скрылись Записи необычайных дел во владениях князя Мацудайры.
- А вы знаете, - сказал Федя, - ведь у нас есть похожая легенда.
Их никто никогда не видел, но слышали, как они ползают внизу.
И вот по ночам люди начинали мучиться, и многие уходили и сами бросались в расщелины.
- Федя сделал паузу, потом сказал застенчиво: - Я, конечно, понимаю, это сказка, но если бы это была правда, можно было бы объяснить, почему мы так задержались в развитии.
Смешно было предполагать, чтобы этот закоренелый эгоцентрик испытывал стыд за поступки своих соплеменников, и молчание его каким-то странным образом начинало действовать мне на нервы.
Но его светлость соизволил повелеть дать знак, помчалась конница, с холмов спустились отряды асигару.
Тогда мятежники, бросая оружие, копья и щиты, устремились обратно к кораблям.
Верный Набэсима Тосикагэ, невзирая на доблесть, не смог бы догнать и схватить их.
Тогда его светлость соизволил повелеть дать знак, и флотоводец Юсо выпустил боевых тако.
Икусадако подобно буре напали на вражеские корабли, трясли, двигали, раскачивали, ломали.
Их всех перевязали, нанизав на нитку, подобно сушеной хурме, после чего его светлости благоугодно было повелеть разыскать и распять главарей на месте.
Всего было распято восемьдесят злодеев, а флотоводец Юсо удостоился светлейшей похвалы Хроника Цукуси.
А Спиридон успокоил воду в бассейне, сделал себя темно-красным и растекся по поверхности, как масляная лужа.
- Большинство этих документов, - заявил он, - относится, насколько я могу судить, к середине нынешнего тысячелетия, когда многие из нас, уцелевшие после мора, были еще очень молоды и не понимали, что сложное сложно.
Должен признаться, мне было неприятно слушать эти хроники, как всякому умному существу неприятно слушать воспоминания посторонних о его детстве.
Но вас, конечно, интересует, есть ли во всем этом правда, сколько ее и вся ли это правда.
Правда этих записок вот: мы всегда стремились уничтожить все, что попадает в море; некоторые из нас продавали право первородства за сладкую свинину; и некоторым из нас, самым молодым, нравилось, когда невежественные рыбаки их обожествляли.
Всю же правду о гигантских головоногих не вместят никакие записки.
- Мне понравилось выражение сосали мозг, - задумчиво сообщил Говорун.
- Почему ты не спрашиваешь, что означает выражение глаза сгнили?
- Потому что мне это неинтересно, - заносчиво ответил Говорун.
У меня было такое же ощущение, но мне не хотелось это обсуждать.
Это было что-то неприятное и, в конце концов, не столь уж существенное.
К тому же интимность обстановки нарушил вдруг фотограф Найсморк.
Сложившись пополам, он вдвинулся в павильон, осмотрел нас дикими глазами и хрипло осведомился, который здесь будет Спиридон, спрут, древний и головоногий.
Не дожидаясь ответа, он пошел вокруг бассейна, озираясь и бормоча, что свет здесь хороший, толковый человек ставил, понимающий, только смердит вот, как на помойке у этого.
Узнав, который здесь Спиридон, Найсморк пришел в профессиональный восторг.
Он хлопал себя по ляжкам, заглядывал в видоискатель, вскрикивал от удовольствия и снова принимался хлопать и заглядывать.
Он восклицал, что вот это вот - фас, что этот фас - всем фасам фас, что такой фас он видел всего однажды, у этого.
да вот у вас же, гражданин, в прошлом году, когда вы только прибыли.
Однако же, когда настала очередь профиля, он разочаровался.
Он горько сообщил, что профиля нет, то есть, конечно, кое-что виднеется, но больно мало, надо полагать, что все ушло в фас согласно закону сохранения суммы изображений.
Нацелившись на то, что приходилось ему считать Спиридоновым профилем, он попросил Спиридона сохранять серьезность, расслабиться и не улыбаться, сделал два снимка, взял у меня сигарету и исчез так же внезапно, как и появился.
- Это потому, что коменданта запугали, и он потребовал, чтобы Найсморк всю Колонию переснял по второму разу.
- Просто я подал заявление, чтобы Тройка приняла меня завтра вне всякой очереди и обсудила одно мое предложение.
- А вот это уже никого не касается, - высокомерно заявил Клоп.
Я полагаю, товарищ Амперян будет завтра присутствовать на утреннем заседании?
- Я очень уважаю товарища Амперяна, а завтрашнее заседание обещает стать историческим.
- Сомневаюсь я, чтобы с Говоруном могло быть связано что-нибудь историческое.
Тебя уже один раз вызывали в прошлом году, ничего исторического не обнаружили и в решении записали, помнится: Клоп говорящий, необъясненного явления собой не представляет, в компетенцию Тройки не входит, лишить пищевого довольствия и койки в общежитии.
Или, может быть, ты способен объяснить взлеты моей мысли, мои порывы, мою печаль при восходе ненавистного солнца?
- Будь ты обыкновенным клопом, - с усмешкой сказал Спиридон, - тебя бы уже давным-давно раздавили!
- Товарищи, товарищи! - сказал Федя, удерживая за талию Клопа, который, размахивая кулаками, рвался в бассейн.
Спиридон возразил, что он только констатировал очевидный факт и что он готов дать удовлетворение любому, кто будет утверждать, будто он сказал неправду.
Тогда я разозлился и потребовал, чтобы они немедленно прекратили склоку, иначе я упеку Говоруна на двое суток в спичечный коробок, а в бассейн накидаю марганцовки.
Буяны, конечно, утихомирились не сразу и некоторое время продолжали оскорблять друг друга, но в конце концов Спиридон процедил сквозь зубы что-то вроде Виноват, переборщил, Говорун всплакнул, сказал, что в последнее время он что-то совсем изнервничался, и они пожали друг другу руки в знак примирения.
Мы с Говоруном поднатужились, выволокли Спиридона из бассейна и свалили его в сено, а сверху прикрыли мокрым мешком.
Спиридон смущенно кряхтел и торопливо извинялся, когда ему наступали на щупальца.
В тачке он устроился поудобнее, прикинул, каково ему будет озирать окрестности, и сообщил, что вполне готов.
В дверях павильона нас встретил сторож, свояк коменданта товарища Зубо.
Он направлялся к бассейну, волоча за собой по земле дохлую собаку.
Лицо у него было красное до багровости, он пошатывался, пахло от него водкой и луком.
- А ужин занеси и оставь там где-нибудь, я вернусь и поужинаю.
- Это можно, - прохрипел сторож, разглядывая жемчужину, покачиваясь и непроизвольно приседая, чтобы сохранить равновесие.
По дороге к набережной мы встретили Эдика, и я познакомил его со Спиридоном.
Вежливый Эдик сказал спруту несколько комплиментов, и они разговорились было о необычайных размерах гигантских мегатойтисов и о прирожденной властности их взора, но тут ревнивый Говорун подхватил Эдика под руку и с криком: Пардон, товарищ Амперян!
Одну минуточку, небольшая консультация! - увлек его вперед.
Тем не менее Спиридон развеселился, овладел общим разговором и рассказал несколько забавных историй из жизни спрутов.
Очень смешной получилась у него история о том, как несколько молодых, неопытных мегатойтисов выследили подводную лодку и сговорились на нее напасть, приняв за большого кашалота; как они долго ползали по железной палубе и все подбадривали друг друга мужественными возгласами: За дыхало его, братва!
Мы много смеялись над этой мастерски рассказанной историей, пока не выяснилось, что смеемся мы все по разным причинам.
Я смеялся над глупыми мегатойтисами, Эдик - тоже; Спиридон хохотал, представляя себе, как перепугалась команда подводной лодки; Федя смеялся от радости, что всем весело и никто ни с кем не ссорится Федя истории не понял, он решил, что подводная лодка - это просто затонувшая рыбачья шлюпка; Говорун же смеялся потому, что его осенила гениальная идея, не имеющая никакого отношения к рассказу.
Он отказался сообщить нам эту идею, но я понял, в чем дело: полчаса спустя, когда мы шли по главной улице и возле гостиницы задержались, чтобы проститься с утомившимся Эдиком и заодно полить Спиридона из шланга, Говорун безразличным тоном попросил меня напомнить, в каком номере проживает этот дурак Хлебовводов.
Я напомнил, и Клоп тотчас же распрощался, сказавши, что у него, к сожалению, неотложное свидание.
Мы еще немного погуляли втроем по Колонии, и я рассказывал Феде и Спиридону об устройстве Вселенной.
Попутно выяснилось, что Спиридон простым глазом видит Красное Пятно на Юпитере и кольца Сатурна.
Застенчивый Кузька все время шастал в кустах то справа, то слева от нас, напоминая о себе слабым кваканьем; мы звали его, обещая лакомства и дружбу, но он так и не решился приблизиться.
Возле склада битой летающей посуды мы неожиданно наткнулись на Романа с товарищем Ириной.
Левой рукой Роман обнимал пышные плечи любимой дочери товарища Голого, а правой рукой вдохновенно указывал в звездную бездну - должно быть, тоже объяснял устройство Вселенной.
Мы поспешно свернули на боковую аллею и повезли Спиридона в бассейн.
Время было уже позднее, город засыпал, и только далеко-далеко играла гармошка, и чистые девичьи голоса сообщали: Ухажеру моему Я говорю трехглазому: Нам поцалуи ни к чему - Мы братия по разуму!
Когда Говоруна вызвали, он появился в комнате заседаний не сразу.
Было слышно, как он препирается в приемной с комендантом, требуя какого-то церемониала, какого-то повышенного пиетета, а также почетного караула.
Эдик начал волноваться, и мне пришлось выйти в приемную и сказать Клопу, чтобы он перестал ломаться, а то будет плохо.
- Но я требую, чтобы он сделал три шага мне навстречу! - кипятился Говорун.
- Пусть нет караула, но какие-то элементарные правила должны же выполняться!
Бормоча что-то насчет нарушения всех и всяческих правил, он вошел в комнату заседаний и нахально, ни с кем не поздоровавшись, развалился на демонстрационном столе.
Лавр Федотович с мутными и пожелтевшими после вчерашнего глазами тотчас же взял бинокль и стал Клопа рассматривать.
Хлебовводов, страдая от тухлой отрыжки, проныл: - Ну чего нам с ним говорить?
- Минуточку, - сказал Фарфуркис, бодрый и розовый, как всегда.
- Тройка сочла возможным принять вас вне процедуры и выслушать ваше, как вы пишете, чрезвычайно важное заявление.
Тройка предлагает вам быть по возможности кратким и не отнимать у нее драгоценное рабочее время.
Затем он с шумом подобрал под себя ноги, принял горделивую позу и, надув щеки, заговорил.
- История человеческого племени, - начал он, - хранит на своих страницах немало позорных свидетельств варварства и недомыслия.
Оголтелые фанатики травили Чарлза Дарвина, Галилео Галилея и Николая Вавилова.
История клопов также сохранила упоминания о жертвах невежества и обскурантизма.
Всем памятны неслыханные мучения великого клопа-энциклопедиста Сапукла, указавшего нашим предкам, травяным и древесным клопам, путь истинного прогресса и процветания.
В забвении и нищете окончили свои дни Имперутор, создатель теории групп крови; Рексофоб, решивший проблему плодовитости; Пульп, открывший анабиоз.
Варварство и невежество обоих наших племен не могли не наложить и действительно наложили свой роковой отпечаток на взаимоотношения между ними.
Втуне погибли идеи великого клопа-утописта Платуна, проповедовавшего идею симбиоза клопа и человека и видевшего будущность клопиного племени не на исконном пути паразитизма, а на светлых дорогах дружбы и взаимной помощи.
Мы знаем случаи, когда человек предлагал клопам мир, защиту и покровительство, выступая под лозунгом Мы одной крови, вы и я, но жадные, вечно голодные клопиные массы игнорировали этот призыв, бессмысленно твердя: Пили, пьем и будем пить.
- Говорун залпом осушил стакан воды, облизнулся и продолжал, надсаживаясь, как на митинге: - Сейчас мы впервые в истории наших племен стоим перед лицом ситуации, когда клоп предлагает человечеству мир, защиту и покровительство, требуя взамен только одного: признания.
Впервые клоп общается с человеком не в постели, а за столом переговоров.
Впервые клоп взыскует не материальных благ, а духовного общения.
Так неужели же на распутье истории, перед поворотом, который, быть может, вознесет оба племени на недосягаемую высоту, мы будем топтаться в нерешительности, вновь идти на поводу у невежества и взаимоотчужденности, отвергать очевидное и отказываться признать свершившееся чудо?
Я, Клоп Говорун, единственный говорящий клоп во Вселенной, единственное звено понимания между нашими племенами, говорю вам от имени миллионов: опомнитесь!
Отбросьте предрассудки, растопчите косность, соберите в себе все доброе и разумное и открытыми и ясными глазами взгляните в глаза великой истине: Клоп Говорун есть личность исключительная, явление необъясненное и, быть может, даже необъяснимое!
Да, тщеславие этого насекомого способно было поразить самое заскорузлое воображение.
Я чувствовал, что добром это не кончится, и толкнул Эдика локтем, чтобы он был готов.
Оставалась, правда, надежда на то, что состояние кишечно-желудочной прострации, в котором пребывала большая и лучшая часть Тройки, помешает взрыву страстей.
Благоприятным фактором было также отсутствие обожравшегося до постельного режима Выбегаллы.
Лавру Федотовичу было нехорошо, он был бледен и обильно потел, Фарфуркис не знал, на что решиться, и с беспокойством на него поглядывал, и я уже подумал, что все обошлось, как вдруг Хлебовводов произнес: - Пили, пьем и будем пить.
Говорун несколько побледнел, однако продолжал держаться с достоинством.
Впрочем, краем глаза он осторожно высматривал себе на всякий случай подходящую щель.
По комнате распространился крепчайший запах дорогого коньяка.
- Кровопийцы! - прохрипел Хлебовводов, вскочил и ринулся вперед.
Но Хлебовводов, держась за живот, промчался мимо демонстрационного стола, распахнул дверь и исчез.
Говорун вытер со лба холодный пот и обессиленно опустил усы.
- Позвольте мне, - сказал Фарфуркис, и я понял, что машина заработала.
- Заявление гражданина Говоруна произвело на меня совершенно особое впечатление.
И дело здесь не только в том, что гражданин Говорун искаженно трактует историю человечества как историю страданий отдельных выдающихся личностей.
Я готов также оставить на совести оратора его абсолютно несамокритические высказывания о собственной особе.
Даже сама мысль о таком союзе звучит, на мой взгляд, оскорбительно и кощунственно.
И более того, я сейчас просмотрел материалы предыдуще- го заседания по делу гражданина Говоруна и с горечью убедился, что там отсутствует совершенно, на мой взгляд, необходимое частное определение по этому делу.
Это, товарищи, наша ошибка, это, товарищи, наш просчет, который нам надлежит исправить с наивозможнейшей быстротой.
Я имею в виду тот простой и очевидный факт, что в лице гражданина Говоруна мы имеет дело с типичным говорящим паразитом, то есть с праздношатающимся тунеядцем без определенных занятий, добывающим средства к жизни предосудительными путями, каковые вполне можно квалифицировать как преступные.
В эту минуту на пороге вновь появился измученный Хлебовводов.
Проходя мимо Говоруна, он замахнулся на него кулаком, пробормотав: У-у, собака бесхвостая, шестиногая!
Саша, - шептал мне Эдик в панике, - Саша, придумай что-нибудь.
Я лихорадочно искал выход, а Фарфуркис тем временем продолжал: - Оскорбление человечества, оскорбление ответственного органа, типичное тунеядство, место которому за решеткой, - не слишком ли это много, товарищи?
Не проявляем ли мы здесь мягкотелость, беззубость, либерализм буржуазный и гуманизм абстрактный?
Я еще не знаю, что думают по этому поводу мои уважаемые коллеги, и я не знаю, какое решение будет принято по этому делу, однако, как человек по натуре не злой, хотя и принципиальный, я позволяю себе обратиться к вам, гражданин Говорун, со словами предостережения.
Тот факт, что вы, гражданин Говорун, научились говорить, вернее, болтать по-русски, может, конечно, некоторое время служить сдерживающим фактором в нашем к вам отношении.
А я все никак не мог найти выхода из возникшего трагического тупика.
- Нет-нет, товарищ Хлебовводов, - брезгливо морщась, проговорил Фарфуркис.
Прежде всего, если не возражает Лавр Федотович, надлежит рационализировать гражданина Говоруна как явление необъясненное и, следовательно, находящееся в нашей компетенции.
- Далее, - продолжал Фарфуркис, - нам надлежит квалифицировать рационализированное необъясненное явление как вредное и, следовательно, в процессе утилизации подлежащее списанию.
Мы составляем акт, таким примерно образом: акт о списании Клопа говорящего, именуемого ниже Говоруном.
Мы списываем вас согласно параграфу семьдесят четвертому приложения о списании остатков, где совершенно отчетливо говорится.
Надо меньше придавать значения форме и пристальнее вглядываться в содержание.
Наши оскорбленные чувства не имеют ничего общего с интересами народного хозяйства.
Да, гражданин Говорун позволяет себе дерзость, позволяет себе сомнительные параллели.
Но разве это означает, что мы должны списать его за ненадобностью?
Или вы, быть может, способны сейчас вытащить из кармана второго говорящего клопа?
Мне не нравится говорящий клоп, давайте спишем говорящего клопа.
Я глубоко сочувствую вашим переживаниям, но я спрашиваю: может быть, вы уже нашли средство борьбы с кровососущими паразитами?
С этими пиратами постелей, с этими гангстерами народных снов, с этими вампирами запущенных гостиниц?
Не позволим, пользуясь болезнью научного консультанта, вводить здесь и применять методы грубо-административные вместо методов административно-научных.
Не позволим вновь торжествовать волюнтаризму и субъективизму!
Неужели вы не понимаете, что присутствующий здесь гражданин Говорун являет собой единственную пока возможность начать воспитательную работу среди этих остервенелых тунеядцев?
Было время, когда некоторый доморощенный клопиный талант повернул клопов-вегетарианцев к их нынешнему отвратительному модус вивенди.
Так неужели же наш современный, образованный, обогащенный всей мощью теории и практики клоп не способен совершить обратного поворота?
Снабженный тщательно составленными инструкциями, вооруженный новейшими достижениями педагогики, ощущая за собой поддержку всего прогрессивного человечества, разве не станет он архимедовым рычагом, с помощью коего мы окажемся способны повернуть историю клопов вспять, к лесам и травам, к лону природы, к чистому, простому и невинному существованию?
Я прошу Комиссию принять к сведению все эти соображения и тщательно их обдумать.
Что касается Тройки, то, пораженная моим красноречием, она безмолвствовала.
Видно было, что он считает мою идею гениальной и сейчас лихорадочно обдумывает возможные пути захвата командных высот в этом новом, неслыханном мероприятии.
Уже виделось ему, как он составляет обширную, детальнейшую инструкцию, уже носились перед его мысленным взором бесчисленные главы, параграфы и приложения, уже в воображении своем он консультировал Говоруна, организовывал курсы русского языка для особо одаренных клопов, назначался главой Государственного комитета пропаганды вегетарианства среди кровососущих, расширяющаяся деятельность которого охватит также комаров и мошку, мокреца, слепней, оводов и муху-зубатку.
- Травяные клопы тоже, я вам скажу, не сахар. - проворчал консервативный Хлебовводов.
Он уже сдался, но не хотел признаться в этом и цеплялся к частностям.
- Товарищ Хлебовводов мыслит узкоместными категориями, - возразил Фарфуркис, сразу вырываясь на полкорпуса вперед.
- Может быть, создать подкомиссию для изучения этого вопроса во главе с товарищем Фарфуркисом.
Рабочим заместителем товарища Фарфуркиса я бы предложил товарища Привалова, человека незаинтересованного и объективного.
Простым глазом было видно, что он здорово сдал после вчерашнего.
Обыкновенная человеческая слабость светилась сквозь обычно каменные черты его.
Да, гранит дал трещину, бастион несколько покосился, но все-таки, несмотря ни на что, стоял могучий и непреклонный.
- И луна! - добавил Хлебовводов, преданно глядя на бастион снизу вверх.
Мы еще ничего не понимали, даже Хлебовводов еще терялся в догадках, а проницательный Фарфуркис уже собирал бумаги, упаковывал записную книжку и что-то шептал коменданту.
Комендант кивнул и почтительно-деловито осведомился: - Народ любит ходить пешком или ездить на машине?
- Народ. - провозгласил Лавр Федотович, - народ предпочитает ездить в открытом автомобиле.
Выражая общее мнение, я предлагаю настоящее заседание перенести, а сейчас провести намеченное на вечер выездное заседание по соответствующим делам.
- С этими словами Лавр Федотович грузно опустился в кресло.
Хлебовводов отпаивал Лавра Федотовича боржомом, а Фарфуркис забрался в сейф и принялся искать соответствующие дела.
Я под шумок схватил Говоруна за шиворот и коленом вышиб его вон.
Говорун не сопротивлялся: пережитое потрясло его и надолго выбило из колеи.
Он даже говорить не мог и только, что-то бессвязно бормоча, пытался целовать мне руки.
Эдик глядел на меня с восхищением и говорил, что у меня настоящий административный талант, что он, Эдик, так бы не мог, что есть все-таки, значит, методы борьбы достаточно эффективные и в то же время достаточно далекие от уголовщины.
Я в ответ втолковывал ему, что все это не так просто, что всем талантам моим грош цена: будь здесь Выбегалло и не страдай так Лавр Федотович от последствий гастрономической дискуссии, Клопа бы нашего обязательно припечатали.
Лавра Федотовича вывели под руки и бережно погрузили на переднее сиденье.
Хлебовводов, Фарфуркис и комендант, толкаясь и огрызаясь друг на друга, оккупировали заднее сиденье.
На выездной сессии будут рассматриваться дела, не имеющие к нам никакого отношения, а мы пока сможем пойти и выкупаться.
Он невидимо последует за автомобилем и проведет сегодня еще один сеанс позитивной реморализации.
Пока имеешь дело с человеческими существами, терять надежду нельзя.
Хлебовводов, которому от запаха бензина стало хуже, требовал немедленного движения вперед.
Фарфуркис же, чувствуя себя единственным в машине деловым человеком, ответственным за все, доказывал, что присутствие постороннего и непроверенного шофера превращает закрытое заседание в открытое и что, кроме того, согласно инструкции, заседания в отсутствие научного консультанта проводиться не могут, а если и проводятся, то в дальнейшем признаются недействительными.
Затруднение? - осведомился Лавр Федотович, слегка окрепшим голосом.
Я не успел и глазом моргнуть, как меня кооптировали в качестве ВРИО научного консультанта, шофер был отпущен, а я оказался на его месте.
Одно дело - сидеть со всей этой компанией в закрытом помещении, и совсем другое - выставляться на всеобщее обозрение.
Между тем неугомонный Фарфуркис вспомнил про полковника, забытого наверху, и вновь сцепился с Хлебовводовым.
- Да куда мы его посадим? - с надрывом спрашивал Хлебовводов.
- Согласно инструкции завода-изготовителя - машина пятиместная.
Я из-за вашего полковника прокол в техталон зарабатывать не намерен.
Комендант, уже высунувший было ногу наружу, втянул ее обратно.
Я завел двигатель и стал осторожно разворачивать машину, пробираясь сквозь толпу ребятишек.
Ласковое теплое солнце и свежий налетающий ветерок сотворили с ним маленькое чудо.
Он даже впал в юмористическое настроение и позволил себе сказать каламбур про полковника: Спал он, спал, а теперь вот все проспал.
Я наконец развернулся, и мы покатили по улицам Нового Китежа.
То он советовал мне остановиться - там, где остановка была запрещена; то он советовал не гнать и помнить мне о ценности жизни Лавра Федотовича; то он требовал, чтобы я ехал быстрее, потому что встречный ветер недостаточно энергично овевает чело Лавра Федотовича; то он требовал, чтобы я не обращал внимания на сигналы светофоров, ибо это подрывает авторитет Тройки.
Однако, когда мы миновали белые китежградские черемушки и выехали за город, когда перед нами открылись зеленые луга, а вдали засинело озеро, когда машина запрыгала по щебенке с гребенкой, в машине наступила умиротворенная тишина.
Все подставили лица встречному ветерку, все щурились на солнышко, всем было хорошо.
Хлебовводов тихонько затянул какую-то ямщицкую песню, комендант подремывал, прижимая к груди папки с делами, и только Фарфуркис после короткой борьбы нашел в себе силы справиться с изнеженностью.
Развернув карту Китежграда с окрестностями, он деятельно наметил маршрут, который, впрочем, оказался никуда не годным, потому что Фарфуркис забыл, что у нас автомобиль, а не вертолет.
На озере мы должны были рассмотреть дело плезиозавра; на болоте - рационализировать и утилизировать имеющее там место гуканье; а на холме нам предстояло обследовать так называемое заколдованное место.
Выяснилось, что он полностью доверяет моей водительской интуиции, более того, он вообще всегда был высокого мнения о моих способностях.
Ему будет очень приятно работать со мной в клопиной подкомиссии, он давно меня держит на примете, он вообще всегда держит на примете нашу чудесную талантливую молодежь.
Он сердцем всегда с молодежью, но он не закрывает глаза на ее существенные недостатки.
Нынешняя молодежь мало борется, мало уделяет внимания борьбе, нет у нее стремления бороться больше, бороться за то, чтобы борьба по-настоящему стала главной, первоочередной задачей всей борьбы, а ведь если она, наша чудесная, талантливая молодежь, и дальше будет так мало бороться, то в этой борьбе у нее останется немного шансов стать настоящей борющейся молодежью, всегда занятой борьбой за то, чтобы сделаться настоящим борцом, который борется за то, чтобы борьба.
Плезиозавра мы увидели еще издали - нечто похожее на ручку от зонтика торчало из воды в двух километрах от берега.
Фарфуркис все еще боролся с грамматикой во имя борьбы за борющуюся молодежь, а Хлебовводов уже стремительно выбросился из машины и распахнул дверцу рядом с Лавром Федотовичем.
Он благосклонно посмотрел на Хлебовводова и сообщил, что в озере - вода, что заседание выездной сессии Тройки он объявляет открытым и что слово предоставляется товарищу Зубо.
Комиссия расположилась на травке рядом с автомобилем, настроение у всех было какое-то нерабочее.
Фарфуркис расстегнулся, а я и вовсе снял рубашку, чтобы не терять случая подзагореть.
Комендант, поминутно нарушая инструкцию, принялся отбарабанивать анкету плезиозавра по кличке Лизавета, никто его не слушал, Лавр Федотович задумчиво разглядывал озеро перед собой, словно бы прикидывая, нужно ли оно народу, а Хлебовводов вполголоса рассказывал Фарфуркису, как он работал председателем колхоза имени Театра Музкомедии и получал по пятнадцать поросят от свиноматки.
В двадцати шагах от нас шелестели овсы, на дальних лугах бродили коровы, и уклон в сельскохозяйственную тематику представлялся вполне извинительным.
Когда комендант зачитал краткую сущность плезиозавра, Хлебовводов сделал ценное замечание: ящур - опасная болезнь скота, заявил он, и можно только удивляться, что здесь он плавает на свободе.
Некоторое время мы с Фарфуркисом лениво втолковывали ему, что ящур - это одно, а ящер - это совсем другое.
Хлебовводов, однако, стоял на своем, ссылаясь на журнал Огонек, где совершенно точно и неоднократно упоминался какой-то ископаемый ящур.
Фарфуркис, не чувствуя себя достаточно компетентным, отступился, я же продолжал спорить, пока Хлебовводов не предложил позвать сюда плезиозавра и спросит его самого.
Он говорить не умеет, - сообщил комендант, присевший рядом с нами на корточки.
- Все равно же полагается его вызвать, так хоть польза какая-то будет.
Но, поскольку плезиозавр, по-видимому, ничего не слышал, комендант сорвал с себя пиджак и принялся размахивать им, как потерпевший кораблекрушение при виде паруса на горизонте.
Он еще немного побегал и помахал, а потом попросил меня погудеть.
Лавр Федотович, высунувшись через борт, глядел на плезиозавра в бинокль.
Я гудел минуты две, а потом сказал, что хватит, - нечего аккумуляторы подсаживать, - дело казалось мне безнадежным.
- Товарищ Зубо, - не опуская бинокля, произнес Лавр Федотович.
- Хромает у вас в хозяйстве дисциплинка, - подал голос Хлебовводов.
- Ситуация чревата подрывом авторитета, - сокрушенно заметил Фарфуркис.
Хлебовводов и Фарфуркис висели над ним, сверкая оскаленными клыками, а Лавр Федотович уже давно начал медленно поворачивать голову в его сторону.
Я осторожно высказал сомнение в целесообразности предпринимаемых действий.
Комендант, несомненно, утонет, сказал я, и есть ли необходимость в том, чтобы Тройка брала на себя несвойственные ей функции, подменяя собой станцию спасения на водах.
Кроме того, напомнил я, в случае утонутия коменданта задача все равно останется невыполненной, и логика событий под- сказывает нам, что тогда плыть придется либо Фарфуркису, либо Хлебовводову.
Фарфуркис возразил на это, что вызов дела является функцией и прерогативой представителя местной администрации, а за отсутствием такового - функцией научного консультанта, так что мои слова он рассматривает как выпад и как попытку валить с больной головы на здоровую.
Я заявил в ответ, что здесь и сейчас я выступаю не столько в качестве научного консультанта, сколько в качестве водителя казенного автомобиля, от коего не имею права удаляться далее чем на двадцать шагов.
Вам следовало бы помнить приложение к Правилам движения по улицам и дорогам, - заметил я укоризненно, ничем особенно не рискуя.
Черная ручка от зонтика по-прежнему неподвижно маячила на горизонте.
Все с трепетом следили, как медленно, словно трехствольная орудийная башня линейного крейсера, поворачивается в нашу сторону голова Лавра Федотовича.
Все мы были на одном плоту, и никому из нас не хотелось залпа.
- В конце концов, - несколько нервничая, произнес Фарфуркис, - зачем нам ее звать?
В конце концов, и отсюда видно, что никакого интереса она не представляет.
Я предлагаю ее рационализировать и за ненадобностью списать.
Корову и я могу сглотнуть, а ты вот от этой коровы добейся.
Однако вместо дикой орды враждующих индивидуумов, вместо гнезда кипения противоречивых страстей, вместо недисциплинированных, подрывающих авторитет Тройки, пауков в банке, он обнаружил перед собою, в перекрестии прицела, сплоченный рабочий коллектив, исполненных энтузиазма и делового рвения сотрудников, горящих единым стремлением: списать заразу Лизку и тут же перейти к следующему вопросу.
Орудийная башня развернулась в обратном направлении, и чудовищные жерла отыскали на горизонте ничего не подозревающую ручку от зонтика.
- Не нужны! - выпалил Хлебовводов из малого калибра - и промазал.
Выяснилось, что эти плезиозавры нужны народу позарез, что отдельные члены Тройки утратили чувство перспективы, что отдельные коменданты, видимо, забыли, чей хлеб они едят, что отдельные представители нашей славной научной интеллигенции обнаруживают склонность смотреть на мир через черное стекло и что, наконец, дело номер восемь впредь до выяснения должно быть отложено и пересмотрено позже - в один из зимних месяцев, когда до него можно будет добраться по льду.
Других предложений не было, вопросов к докладчику - тем более.
- Перейдем к следующему вопросу, - объявил Лавр Федотович, и действительные члены Тройки, толкаясь и выдирая друг у друга клочья шерсти, устремились к заднему сиденью.
Комендант торопливо одевался, бормоча: Я же тебе это припомню.
Затем мы двинулись дальше по проселочной дороге, ведущей вдоль берега озера.
Дорога была страшненькая, и я возносил хвалу небесам, что лето стоит сухое, иначе тут бы нам был и конец.
Однако хвалил я небеса преждевременно, потому что по мере приближения к болоту дорога все чаще обнаруживала тенденцию к исчезновению и к превращению в две поросшие осокой сырые рытвины.
Я врубил демультипликатор и прикидывал физические возможности своих спутников.
Было совершенно ясно, что от толстого, дряблого Фарфуркиса проку будет немного.
Хлебовводов выглядел мужиком жилистым, но непонятно было, оправился ли он в достаточной степени после желудочного удара.
Лавр же Федотович вряд ли даже соизволит вылезти из машины.
Так что действовать в случае чего придется мне с комендантом, потому что Эдик не станет себя, наверное, обнаруживать ради того только, чтобы вытолкнуть из грязи девятисоткилограммовую машину с грузным Вунюковым на борту.
Пессимистические размышления мои были прерваны появлением впереди гигантской черной лужи.
Это не была патриархальная буколическая лужа типа миргородской, всеми изъезженная и ко всему притерпевшаяся.
Это не была также и мутная глинистая урбанистическая лужа, лениво и злорадно расплывшаяся среди неубранных куч строительного мусора.
Это было спокойное и хладнокровное, зловещее в своем спокойствии мрачное образование, небрежно, но основательно расположившееся между двумя рядами хилой осиновой поросли, - загадочное, словно глаз Сфинкса, коварное, словно царица Тамара, наводящее на кошмарные мысли о бездне, набитой затонувшими грузовиками.
В наступившей тишине было слышно, как колеблется комендант.
До болота было еще довольно далеко, но комендант тоже видел лужу и тоже не видел выхода.
Множественный звук этот пульсировал, нарастал и словно бы приближался.
Это трубили комары, и притом не все, а пока только командиры рот или даже только командиры батальонов и выше.
И таинственным внутренним взором зверя, попавшего в ловушку, мы увидели вокруг себя гектары и гектары топкой грязи, поросшие редкой осокой, покрытые слежавшимися слоями прелых листьев, с торчащими гнилыми сучьями, и все это под сенью болезненно тощих осин, и на всех этих гектарах, на каждом квадратном сантиметре - отряды поджарых рыжеватых каннибалов, лютых, изголодавшихся, самоотверженных.
Хлебовводов взвизгнул и изо всех сил ударил себя по физиономии.
Лавр Федотович начал медленно и с изумлением поворачиваться, и тут свершилось невозможное: огромный рыжий пират четко, как на смотру, пал Лавру Федотовичу на чело и с ходу, не примериваясь, вонзил в него свою шпагу по самые глаза.
Мотая головой, как лошадь, отмахиваясь локтями, я принялся разворачивать автомобиль на узком пространстве между зарослями осинника.
Справа от меня возмущенно рычал и ворочался Лавр Федотович, а с заднего сиденья доносилась такая буря аплодисментов, словно разгоряченная компания уланов и лейб-гусаров предавалась там взаимооскорблению действием.
У меня было такое ощущение, что уши мои превратились в горящие оладьи, щеки - в караваи, а на лбу взошли многочисленные рога.
Двигатель ревел, клочья грязи летели во все стороны, машина прыгала, как кенгуру, но скорость была мала, отвратительно мала, а наперерез с бесчисленных аэродромов снимались все новые и новые эскадрильи, эскадры, армады.
Все, кроме меня, остервенело занимались самокритикой, переходящей в самоистязание.
Я же не мог оторвать рук от баранки, я не мог даже отбиваться ногами, у меня оставалась свободной только одна нога, и ею я бешено чесал все, до чего мог дотянуться.
Потом наконец мы вырвались из зарослей осинника обратно на берег озера.
Я чесался с упоением, я никак не мог перестать, а когда все-таки перестал, то обнаружил, что Тройка доедает коменданта.
Комендант был обвинен в подготовке и осуществлении террористического акта, ему предъявили счет за каждую выпитую из членов Тройки каплю крови, и он оплатил этот счет сполна.
То, что оставалось от коменданта к моменту, когда я вновь обрел способность видеть, слышать и думать, не могло уже, собственно, называться комендантом как таковым: две-три обглоданные кости, опустошенный взгляд и слабое бормотание: Господом богом.
- Товарищ Зубо, - произнес наконец Лавр Федотович, - почему вы прекратили зачитывать дело?
Комендант принялся трясущимися руками собирать разбросанные по машине листки.
- Зачитайте непосредственно краткую сущность необъясненности, - приказал Лавр Федотович.
Комендант, всхлипнув в последний раз, прерывающимся голосом прочел: - Обширное болото, из недр которого время от времени доносятся ухающие и ахающие звуки.
Я же тебя сгною так, что от тебя ни аханья, ни уханья не останется!
Глаза его выкатились, он с видом тихого идиота медленно обводил дрожащим пальцем огромную красную припухлость у себя на лбу.
- Ввиду представления собой делом номер тридцать восемь под названием Коровье Вязло исключительной опасности для народа подвергнуть названное дело высшей мере рационализации, а именно признать названное необъясненное явление иррациональным, трансцендентным, а следовательно, реально не существующим, и как таковое исключить навсегда из памяти народа, то есть из географических и топографических карт.
Лавр Федотович извлек из-под сиденья свой портфель и положил его плашмя к себе на колени.
Лязгнула дверца сейфа, волной накатила канцелярская затхлость, и перед Лавром Федотовичем возникла Большая Круглая Печать.
Лавр Федотович взял ее обеими руками, занес над актом и с силой опустил.
Мрачная тень прошла по небу, автомобиль слегка присел на рессорах.
Лавр Федотович убрал портфель под сиденье и продолжал: - Коменданту Колонии товарищу Зубо за безответственное содержание в Колонии иррационального, трансцендентного, а следовательно, реально не существующего болота Коровье Взяло, а также за необеспечение безопасности работы Тройки объявить строгий выговор, но без занесения.
Слегка повредившийся от треволнений Хлебовводов внес предложение приговорить коменданта Зубо к расстрелу с конфискацией имущества и с поражением родственников в правах на двенадцать лет.
Однако Фарфуркис слабым голосом возразил, что такой меры социальной защиты Тройка применить не вправе, что у него, Фарфуркиса, есть сильное желание подать на коменданта в суд, но что в конечном счете он, Фарфуркис, полностью поддерживает Лавра Федотовича.
Пчелы? - продолжал он, обнаруживая высокую прозорливость и неусыпную заботу о народе.
Комендант заверил его, что ни о каких быках в этих окрестностях не может быть и речи.
Но в окрестностях не было и волков, а также медведей, о которых вовремя вспомнил Фарфуркис.
Пока они упражнялись в зоологии, я рассматривал карту, выискивая кратчайшую дорогу к заколдованному месту.
На карте был Китежград, была река Китежа, было озеро Звериное, были какие-то Лопухи, болота же Коровье Вязло, которое распространялось раньше между озером Звериным и Лопухами, больше не было.
Вместо него на карте имело место анонимное белое пятно, какое можно видеть на старинных картах на месте Антарктики.
Мы миновали овсы, пробрались сквозь стадо коров, обогнули рощу Круглую, форсировали ручей Студеный и через полчаса оказались перед местом заколдованным.
Вероятно, раньше здесь кругом стоял сплошной лес, тянувшийся до самого Китежграда, но его свели, и осталось только то, что было на холме.
На самой вершине виднелась почерневшая избушка, по склону перед нами бродили две коровы с теленком под охраной большой понурой собаки.
Возле крыльца копались в земле куры, а на крыше стояла коза.
- И молоко у них, по всему видать, есть. - добавил Хлебовводов.
Когда, понимаешь, грибами отравишься, очень полезно молочка выпить.
Я попытался объяснить им, что подъехать к холму ближе невозможно, но объяснения мои были встречены таким ледяным изумлением Лавра Федотовича, заразившегося мыслью о целебных свойствах парного молочка, такими стенаниями Фарфуркиса: Сметана!
Мне и самому было любопытно еще раз проехаться по этой дороге.
Спидометр принялся отсчитывать километры, шины шуршали по колючей травке.
Лавр Федотович неукоснительно глядел вперед, а заднее сиденье в предвкушении молока и сметаны затеяло спор, чем на болотах питаются комары.
Хлебовводов вынес из личного опыта суждение, что комары питаются исключительно ответственными работниками, совершающими инспекционные поездки.
Фарфуркис, выдавая желаемое за действительное, уверял, что комары живут самоедством.
Комендант же кротко, но настойчиво лепетал о божественном, о какой-то божьей росе и жареных акридах.
Когда спидометр показал, что пройдено пятнадцать километров, Хлебовводов спохватился.
После этого все замолчали, и на спидометре намоталось еще семь километров.
Коровы, привлеченные шумом мотора, сначала некоторое время глядели в нашу сторону, затем потеряли к нам интерес и снова уткнулись в траву.
Хлебовводов и Фарфуркис обменивались негромкими замечаниями, деловитыми и зловещими.
Я не обращал внимания на этих зловещих попугаев, но потом вдруг хлопнула дверца и ужасным, стремительно удаляющимся голосом заорал Хлебовводов.
Лавр Федотович, продолжая движение, с деревянным стуком, не меняя осанки, влип в ветровое стекло.
Когда пыль рассеялась, я увидел далеко позади товарища Хлебовводова, который все еще катился вслед за нами, беспорядочно размахивая конечностями.
- Затруднение? - осведомился Лавр Федотович обыкновенным голосом.
Пришлось сходить за Хлебовводовым, который лежал метрах в пятидесяти позади, ободранный, с лопнувшими брюками и очень удивленный.
Выяснилось, что он заподозрил нас с комендантом в заговоре: будто мы незаметно поставили машину на колодки и гоним с корыстными целями километраж.
Движимый чувством долга, он решил выйти на дорогу и вывести нас на чистую воду, заглянув под машину.
Теперь он был буквально поражен тем, что это ему не удалось.
Мы с комендантом приволокли его к машине, положили у заднего колеса так, чтобы он самолично убедился в своем заблуждении, а сами отправились на помощь Фарфуркису, который в панике искал и никак не мог найти свои очки и верхнюю челюсть.
Фарфуркис искал их в машине, но комендант нашел их далеко впереди.
Затруднение было полностью устранено, повреждения Хлебовводова оказались довольно поверхностными, и Лавр Федотович, только теперь осознав, что парного молока нет, не будет и быть не может, внес предложение не тратить бензин, принадлежащий народу, а приступить к нашим прямым обязанностям.
У дела двадцать девятого фамилии, имени и отчества, как и следовало ожидать, не оказалось.
Год рождения его терялся в глубине веков, место рождения определялось координатами с точностью до минуты дуги.
По национальности Заколдун был русский, образования не имел, иностранных языков не ведал, профессия у него была - холм, а место работы в настоящее время опять же определялось упомянутыми выше координатами.
За границей Заколдун сроду не бывал, ближайшим родственником его являлась Мать Сыра Земля, адрес же постоянного местожительства определялся все теми же координатами и с той же точностью.
Анкета произвела на Хлебовводова благоприятнейшее впечатление.
Хлебовводов сказал, что будь он сейчас, как некогда, председателем правления Всероссийского хорового общества, он бы такого товарища утвердил бы в любой должности с закрытыми глазами.
Что же касается краткой сущности необъясненности, то Выбегалло, не мудрствуя лукаво, выразил ее предельно кратко: Во-первых, не проехать, во-вторых, не пройти.
Фарфуркис восхищался необъясненностью, с одной стороны очевидной, а с другой - ничем не угрожающей народу, да и Лавр Федотович, по-видимому, тоже не возражал.
Во всяком случае, он доверительно сообщил нам, что народу нужны холмы, а также равнины, овраги, буераки, эльбрусы и казбеки.
Но тут дверь избушки растворилась, и на крыльцо выбрался, опираясь на палочку, старый человек в валенках и длинной подпоясанной рубахе до колен.
Он потоптался на порожке, посмотрел из-под руки на солнце, махнул рукой на козу, чтобы слезла с крыши, и уселся на ступеньку.
- Так что ж - свидетель. - упавшим голосом сказал комендант.
- Товарищ Зубо, вызовите свидетеля по делу номер двадцать девять.
- Эх! - воскликнул комендант, ударивши соломенной шляпой о землю.
И в полном отчаянии, под пристальными подозрительными взглядами Тройки, предчувствуя новые неприятности и ставши от этого необычайно словоохотливым, комендант поведал нам китежградское предание о заколдунском леснике Феофиле.
Как жил он себе и не тужил в своей сторожке с женой, - молодой тогда еще совсем был, здоровенный; как ударила однажды в холм зеленая молния, и начались страшные происшествия.
Жена Феофилова как раз в город уходила; вернулась - не может взойти на холм, до дому добраться.
Брызгал он этой святой водой направо, налево, молитвы возносил - не помогает.
Спервоначалу грозил Феофилу, звал, ругался по-черному, потом принялся Феофила шкаликом приманивать.
Мол, увидит шкалик Феофил и обязательно к нему прорвется, а тут уж его можно будет хватать и вязать.
Двое суток к шкалику с холма без передышки бежал - нет, не добежать.
Сначала к нему приходила, кричали они друг другу, потом надоело ей, перестала ходить.
Говорят, видели, как он свинью зарезал, солониной запасся, чистое белье увязал и пошел с холма путешествовать.
Долго шел с холма, полгорода сбежалось глядеть, как он идет.
Выслушав эту страшную историю, Хлебовводов вдруг сделал открытие: советских документов у Феофила нет, переписи он избежал, в выборах участия не принимал, воспитательной работе не подвергался и вполне возможно, что остался кулаком-мироедом.
- Две коровы у него, - говорил Хлебовводов, - и теленок вот.
- Раз теленок есть, значит, и бык у него где-то там спрятан!
- Ну, браток, и порядочки у тебя, - зловеще сказал Хлебовводов.
- Знал я, чувствовал, что хапуга ты и очковтиратель, но такого даже от тебя не ожидал.
Комендант набрал в грудь побольше воздуха и заныл: - Святой девой Марией.
Лесник Феофил вдруг поднял голову и, прикрываясь от солнца ладонью, посмотрел в нашу сторону.
Затем он встал, отбросил клюку и начал неторопливо спускаться с холма, оскальзываясь в высокой траве.
Феофил подошел к нам, опустился в вольтеровское кресло, задумчиво подпер подбородок костлявой коричневой рукой, а коза села рядом и уставилась на нас желтыми бесовскими глазами.
Коза отбросила за спину тяжелую золотую косу, обвела нас взглядом и выбрала Хлебовводова.
Родился в девятьсот десятом в Хохломе, имя родители почерпнули из великосветского романа, по образованию - школьник седьмого класса, происхождения родителей стыдится, иностранных языков изучал много, но не знает ни одного.
За границей был: в Италии, во Франции, в обеих Германиях, в Венгрии, в Англии.
Отличительная черта характера - высокая социальная живучесть и приспособляемость, основанные на принципиальной глупости и на неизменном стремлении быть ортодоксальнее ортодоксов.
- Быть ортодоксальнее ортодоксов означает примерно следующее, - сказала коза.
- Если начальство недовольно каким-нибудь ученым, вы объявляете себя врагом науки вообще.
Если начальство недовольно каким-нибудь иностранцем, вы готовы объявить войну всему, что за кордоном.
- Прекрасное лицо ее напряглось, словно она всматривалась вдаль.
- Касательно же незаконных детей, то ведь это как получается?
Родился в девятьсот шестнадцатом в Таганроге, образование высшее, юридическое, читает по-английски со словарем.
Имеет степень кандидата исторических наук, тема диссертации: Профсоюзная организация мыловаренного завода имени товарища Семенова в период 1934-1941 годы.
Отличительная черта характера - осторожность и предупредительность, иногда сопряженные с риском навлечь на себя недовольство начальства, но всегда рассчитанные на благодарность от начальства впоследствии.
Осторожность и предупредительность являются чертой моего характера безотносительно к начальству, я таков от природы, это у меня в хромосомах.
Что же касается начальства, то такова уж моя обязанность - указывать вышестоящим юридические рамки их компетенции.
- Видите ли, - сказал Фарфуркис, - чувствуется, что вы не юрист.
Нет ничего более гибкого и уступчивого, нежели юридические рамки.
- Боюсь, что этот термин несколько устарел, - сказал Фарфуркис.
- Как у него насчет лжесвидетельствования? - спросил Феофил козу.
Можно ли вообще в условиях нашей невероятно усложнившейся действительность говорить о факте?
Факт есть явление или деяние, засвидетельствованное очевидцами?
Однако очевидцы могут быть пристрастны, корыстны или просто невежественны.
Факт есть деяние или явление, засвидетельствованное в документах?
Наконец, факт есть деяние или явление, фиксируемое лично мною.
Однако мои чувства могут быть притуплены или даже вовсе обмануты привходящими обстоятельствами.
Таким образом оказывается, что факт как таковой есть нечто весьма эфемерное, расплывчатое, недостоверное, и возникает естественная потребность вообще отказаться от такого понятия.
Но в этом случае ложь и правда автоматически становятся первопонятиями, неопределимыми через какие бы то ни было более общие категории.
Большая Правда так велика и истинность ее так очевидна всякому нормальному человеку, каким являюсь и я, что опровергать или искажать ее, то есть лгать, становится совершенно бессмысленно.
Вот почему я никогда не лгу и, естественно, никогда не лжесвидетельствую.
Конечно, после Фарфуркиса останется эта его философия факта?
- То есть философия останется, но Фарфуркис тут ни при чем.
Он вообще ничего не придумал, кроме своей диссертации, так что останется от него только эта диссертация как образец сочинений такого рода.
Коза сидела у его ног на скамеечке и расчесывала волосы, как Лорелея.
Мы встретились с нею глазами, и она мне улыбнулась не без кокетства.
Было в ней что-то от моей Стеллочки, и мне ужасно захотелось домой.
- Правильно ли я понял, - сказал Фарфуркис, обращаясь к Феофилу, - что все кончено, и мы можем продолжать свои занятия?
- Я хотел бы еще задать несколько вопросов вот этому гражданину.
- Народ. - проговорил Лавр Федотович, глядя куда-то в бинокль.
- Вопросы Лавру Федотовичу? - бормотал Фарфуркис, находясь в состоянии грогги.
Выражая общее мнение, предлагаю дело номер двадцать девять рационализировать в качестве необъясненного явления, представляющего интерес для Министерства пищевой промышленности, Министерства финансов и Министерства охраны общественного порядка.
В целях первичной утилизации предлагаю дело номер двадцать девять под наименованием Заколдун передать в прокуратуру Китежградского района.
Лесник Феофил, тяжело опираясь на клюку, стоял на своем крылечке, из-под ладони озирая окрестности.
Горестный вздох невидимого Эдика прозвучал над моим ухом одновременно с тяжелым стуком Большой Круглой Печати.Возвращаясь из исполкомовского гаража в гостиницу, я потерял бдитель- ность и вновь был пойман старикашкой Эдельвейсом.
Делать было нечего, и я холодно осведомился, выполнил ли он мое задание.
Оказалось, что все рекомендованные книжки в количестве пяти он прочел от доски до доски и вызубрил наизусть: бывают такие дотошные старички, усердные не по разуму.
Я не поверил, однако он шпарил по памяти целые страницы с любого места слева направо, справа налево и даже с заду наперед.
При этом сразу же было видно, что он абсолютно ничего в прочитанном не понял и никогда не поймет.
Воспользовавшись моим естественным замешательством, он объявил, что теорией он теперь овладел, возвращаться к ней больше не намерен, а намерен он возвратиться к практике.
В отчаянии и меланхолии я понес какую-то околесицу насчет самообучающихся машин.
Он слушал, раскрыв рот, и впитывал каждый звук - по-моему, он запоминал эту околесицу дословно.
Я спросил, достаточно ли сложной машиной является его агрегат.
Он немедленно и страстно заверил меня, что агрегат невообразимо сложен, что иногда он, Эдельвейс, даже сам не понимает, что там где и к чему.
Хорошо известно, что всякая достаточно сложная электронная машина обладает способностью к самообучению и самовоспроизводству.
Самовоспроизводство нам сейчас пока не нужно, а вот обучить эвристический агрегат Бабкина.
Машкина печатать тексты самостоятельно, без человека-посредника, мы обязаны в самые короткие сроки.
Мы применим хорошо известный и многократно испытанный метод длительной тренировки.
Берется достаточно обширный тест, скажем, Жизнь животных Брема в пяти томах.
Машкин садится за свой агрегат и начинает печатать слово за словом, строчку за строчкой, страницу за страницей.
При этом анализатор агрегата будет анализировать, думатель. - у ей внутре ведь есть, кажется, думатель?
думатель будет думать, и таким образом агрегат станет у вас обучаться.
Вот вам рубль подъемных, и ступайте в библиотеку за Бремом.
На моей кровати сидел, подперев подбородок кулаками, взлохмаченный и небритый Витька.
Лицо его выражало высшую степень недовольства миром вообще и своим положением в этом мире в особенности.
Эдик, обняв колено, сидел на подоконнике и грустно смотрел на улицу.
Роман в кремовых брюках, кремовых же выходных штиблетах и в майке расхаживал по комнате и со стыдливой горечью говорил о том, что быть моральным и нравственным хорошо, а быть аморальным и безнравственным, наоборот, плохо, что в нашем обществе, оказывается, узаконена строгая моногамия и любые попытки пойти против течения беспощадно караются общественным презрением, а то и в уголовном порядке; что любовь - это ни в какой мере не вздохи на скамейке и уж, во всяком случае, не прогулки при луне.
Я сел за стол, откупорил бутылку нарзана и спросил, о чем идет речь.
Выяснилось, что товарищ Голый, администратор опытный, искушенный в принципе доверяй, но проверяй, навел справки о гражданине Ойре-Ойре Р.П., и сведения о семейном положении этого гражданина оказались столь неблагоприятными, что товарищ Голый мнением положил: гражданина Ойру-Ойру Р.П. впредь на порог не пускать и от ухаживания и иных матримоний в отношении товарища Ирины отстранить, а товарищу Ирине объявить выговор и предложить ей в дисциплинарном порядке забыть и думать об указанном гражданине Ойре-Ойре Р.П.Выяснилось далее, что к отстранению от матримоний старший из магистров отнесся легко, если не сказать легкомысленно, но мучается теперь вполне обоснованным страхом, что оргвыводы отстранением не закончились и весьма возможен неофициальный закулисный сговор между местной администрацией в лице товарища Голого и Тройкой в лице товарища Вунюкова о невидании товарищем Ойрой-Ойрой Р.П. спрута Спиридона как своих ушей без зеркала.
Короче говоря, старший из магистров потерпел сокрушительное поражение и был отброшен на исходные рубежи.
Не менее решительное поражение, как оказалось, потерпел и грубый, темный, уголовный Виктор Корнеев.
Ничего, кроме серых и черных слов, вытянуть из него не получалось, но сами за себя говорили, во-первых, знакомый бидон с Жидким пришельцем, стоящий в углу и готовый к возврату в комендантово лоно, а во-вторых, крайне угнетенное состояние духа темного и уголовного Корнеева, свидетельствующее о переживаемой им ужасной нравственной трагедии.
Можно было только догадываться, что именно произошло, и мысленному взору являлись тогда великие: грустный Жиан Жиакомо, укоризненный Федор Симеонович и беспощадно-брезгливый Кристобаль Хунта, произносящие перед поникшим Корнеевым какие-то волшебной силы слова, которые нам не дано было услышать и слава богу!
В отличие от двух своих собратьев-магистров Эдик Амперян не признавал себя потерпевшим окончательное поражение.
Однако то, чему он оказался сегодня свидетелем - зверское избиение Клопа Говоруна, бездарное рассмотрение дела заразы Лизки и решительная расправа со злосчастным Коровьим Вязлом, - изрядно потрепало его оптимизм.
Решение же по заколдованному месту, принятое немедленно после одного из лучших Эдиковых психологических этюдов, повергло его в панику.
Следовало серьезно подумать о состоятельности методов позитивной реморализации в применении к неуязвимой Тройке.
Я закурил сигарету и, перестав сопротивляться, с головой погрузился в волны меланхолии, затопившей номер.
Мне было совершенно ясно, что фортуна повернула к нам свою спину.
- Увы мне! - воскликнул вдруг Панург, грустно звякнув бубенцами.
- Здесь печально, как в скорбном доме; здесь уныло, как на кладбище; а ведь вам еще неизвестна история блаженного Акакия!
Вы еще не знаете, что Акакий был послушником у одного весьма сурового инока.
Этот чернорясник всячески терзал Акакия словом и жезлом, дабы смирить его дух и умертвить его плоть.
Однако, поскольку Акакий, существо крайне незлобивое, сносил ругань и побои без единого стона и жалобы, инок этот, как часто бывает с садистическими натурами, постепенно распалился и незаметно для себя переменил цель своих жестоких упражнений.
Теперь он припекал Акакия, стремясь изо всех сил спровоцировать беднягу на бунт или хотя бы на просьбу о пощаде.
И вот, стоя над раскрытым гробом и глядя в мертвое лицо, разочарованный инок в злобе и раздражении думал: Ушел-таки.
Как вдруг Акакий открыл один глаз и торжествующе показал иноку длинный язык.
Шляются тут всякие шуты гороховые, уши развешивают по чужим домам.
- Он схватил оставленный Панургом колпак с бубенцами и вышвырнул в окно.
- У товарища Колуна тоже есть взрослая дочка, - задумчиво проговорил Роман, но Корнеев посмотрел на него с таким презрением, что старший из магистров только рукой махнул, сел и принялся стаскивать матримониальные кремовые брюки.
Тогда Эдик решительно объявил, что нам остается одно: обратиться в высшие инстанции.
Он, Эдик, не считает, правда, Тройку совершенно уж безнадежной и будет продолжать свои попытки реморализации и далее, но толково составленная и разумно обоснованная докладная записка, по-деловому критикующая деятельность Тройки, будучи направлена по верному адресу, может вызвать желательные последствия.
Эдику возразил Роман, прекрасно изучивший все такого рода входы и выходы.
Он сказал, что никакая телега не способна вызвать желательные последствия, ибо попадет она либо к товарищу Голому, духовная близость которого к товарищу Вунюкову очевидна, либо к товарищу Колуну, для которого авторитет профессора Выбегаллы не менее весом, нежели авторитет магистра Амперяна, и который, как добросовестный человек, не согласится выступать арбитром в научном споре.
Так что в лучшем случае телега ничего не изменит, а в худшем - настроит Тройку на мстительный образ мысли.
Это было похоже на правду, и Корнеев предложил нейтрализовать Выбегаллу в надежде, что новый научный консультант окажется порядочным человеком.
Непонятно было, что Корнеев имеет в виду под словом нейтрализовать и почему эта нейтрализация приведет к появлению нового консультанта.
Впрочем, Корнеев с возмущением и достаточно грубо отверг наши подозрения и сказал, что имеется в виду лишь кампания по систематическому спаиванию профессора, которую кто-нибудь из нас развернет.
Разика два приползет к заседанию на бровях, сказал Витька, его и попрут.
В высшей степени сомнительным представлялось, чтобы кто-нибудь из нас в отдельности или даже все мы вместе способны были бы за пиршественным столом поставить Выбегаллу на брови.
Кишка у нас была тонка, слабы мы были в коленках, и не хватало у нас для такой кампании пороху.
Я предложил изготовить дубли всех экспонатов, в которых мы были заинтересованы, и подсунуть их Тройке вместо оригиналов.
Мне казалось, что это позволит нам выиграть время, а там, глядишь, мы что-нибудь и придумаем.
Мое предложение было отвергнуто - как паллиативное, оппортунистическое, дурно пахнущее и к тому же не сводящее дело с мертвой точки.
Тогда, с горя, я предложил создать дубликаты членов Тройки.
У меня не было никаких оснований предполагать, будто Шестерка будет лучше Тройки.
Я сказал это просто так, от отчаяния, и Корнеев заставил меня признать, что хотя я и демонстрирую иногда случайные озарения, но в сущности своей я как был дураком, так и остался.
Тут в разговор снова вмешался Панург и внес свое предложение, сформулированное в виде притчи о том, как некий Таврий Юбеллий остановил на улице убийцу двухсот двадцати пяти сенаторов консула Фульвия, сделал ему выговор и в знак протеста против позорной бойни заколол себя кинжалом.
Некоторым кажется, что Таврий Юбеллий - герой, заключил Панург, но на самом деле он тоже дурак: зачем убивать себя, честного человека, если имеешь реальную возможность заколоть убийцу двух сотен твоих друзей и знакомых?
Мы обдумали идею, заложенную в этой притче, и отказались от нее, причем Корнеев заявил, что довольно с нас уголовщины.
Последнюю попытку сделал Эдик, предложивший в знак протеста облить бензином и сжечь на глазах у Тройки своего дубля.
Роман усомнился в эффективности такого жеста, и они быстренько проиграли идею на моделях.
Когда модель дубля вспыхнула, модель Лавра Федотовича отреагировала на происшествие стандартным высказыванием: Затруднение?
И модель Хлебовводова, повалив на пол горящую модель дубля, затоптала ее ногами вместе с огнем.
- Профессора Привалова Александра Ивановича можно позвать? - осведомился до тошноты знакомый дребезжащий голос.
- Так что разрешите доложить, - сказал Эдельвейс, - что указания ваши я выполнил в точности.
- А! - сказал я, догадавшись, что речь идет о латинских наименованиях различных животных.
Я повесил трубку, и у меня даже на сердце потеплело, когда я представил себе, как настырный Эдельвейс, вместо того, чтобы путаться под ногами, клянчить приказы и мучить меня своей глупостью, мирно сидит себе за ремингтоном, колотит по клавишам и, высунув язык, срисовывает латинские буквы.
И еще долго будет колотить и срисовывать, а когда мы покончим с Бремом, то возьмем сначала тридцать томов Чарлза Диккенса, а затем, помолясь, примемся за девяностотомное собрание сочинений Льва Николаевича со всеми письмами, статьями, заметками и комментариями.
Не-ет, Витька не совсем прав, не такой уж я дурак, мне только взяться, а там уж я.
Я торжествующе оглядел кислые физиономии друзей моих и только было собрался для поднятия духа рассказать им, как умные люди обходят вставшие у них на пути препятствия, возведенные тупостью и невежеством, - как вдруг неожиданное решение нашей проблемы выскочило у меня откуда-то из мозжечка и мгновенно завладело серым веществом.
Несколько секунд я лихорадочно искал практическое решение осенившей меня светлой идеи, не нашел его и, не желая далее искать в одиночку, быстро и несвязно стал рассказывать, как я обуздал Эдельвейса.
Мне сказали, что я молодец, ясная голова, и мне тут же сказали, что будет лучше, если я уйду и перестану, как последний осел, путаться под ногами.
- Двадцать на двигатель первого рода, - подхватил Эдик, - столько же на двигатель второго рода.
Но нужно десять тысяч заявок, как минимум, а это значит - десять тысяч авторитетных подписей, десять тысяч бланков, десять тысяч конвертов.
Эдик, ты самый эрудированный, садись и составляй список глупостей.
А ты забирай палатки и катись в Тихую Заводь, потому что ночевать в этом номере сегодня будет невозможно.
И чтобы к десяти часам была уха, были раки, костер и все прочее.
Я закрыл за собой дверь как раз в тот момент, когда в стол ударила первая молния.
Голос Витьки рявкнул какое-то халдейское слово, и дверь исчезла.
Я завистливо вздохнул и, бормоча: Мавр сделал свое дело, мавр может уходить, - направился в Колонию к Спиридону.
В Спиридоновом павильоне хранилось наше туристическое снаряжение.
Я послал Говоруна и Федю за хлебом и приправами, а сам принялся осматривать рыболовные снасти.
Я тащил палатку, котелок, удочки и все, что было необходимо для ухи.
Клоп ничего не нес - он шагал поодаль, засунув руки в карманы, и оскорбительно разглагольствовал насчет так называемых разумных существ, которые, несмотря на весь свой хваленый разум, шагу не могут ступить без продуктов питания.
Спиридон помалкивал под мокрой мешковиной и только вращал глазами.
Нам предстояло пройти около десяти километров до Тихой Заводи, прелестного местечка на берегу Китежи, где мы обычно ставили палатку, разводили костер, варили уху и играли в бадминтон.
До захода солнца оставалось около двух часов, надо было поторапливаться, но мы задержались в Колонии поболтать с пришельцем Константином.
Его летающее блюдце совершило вынужденную посадку около года назад.
При посадке корабль испортился окончательно, и защитное силовое поле, которое автоматически создалось в момент приземления, убрать Константину не удалось.
Поле это было устроено так, что не пропускало ничего постороннего.
Сам Константин со своей одеждой и с деталями двигателя мог ходить через сиреневую пленку в обе стороны совершенно беспрепятственно.
Но семейство полевых мышей, случайно оказавшееся на месте посадки, так там и осталось, и Константин вынужден был скармливать ему небогатые свои запасы, так как земную пищу пронести под защитный колпак не мог даже в своем желудке.
Под колпаком оказались также забытые кем-то на парковой аллее тапочки, и это было единственное из земных благ, от которого Константину была хоть какая-то польза.
Кроме тапочек и мышей, в защитном поле были заключены: два куста волчьей ягоды, часть чудовищной садовой скамейки, изрезанной всевозможными надписями, и четверть акра сыроватой, никогда не просыхающей почвы.
На Китежградском заводе не было, естественно, ни подходящих запчастей, ни специального оборудования.
Кое-что можно было бы достать в крупнейших научных центрах мира, но требовалось ходатайство Тройки, и Константин с нетерпением вот уже много месяцев ждал вызова.
Он возлагал некоторые надежды на помощь землян, он рассчитывал, что ему хотя бы удастся снять проклятое защитное поле и провести, наконец, на корабль какого-нибудь крупного ученого, но в общем-то он был настроен пессимистически, он был готов к тому, что земная техника окажется в состоянии помочь ему только лет через двести.
Из-под блюдца торчали ноги Константина, обутые в скороходовские тапочки сорок четвертого размера.
Ноги отлягивались от семейства мышей, настойчиво требовавших ужина.
Федя постучал в защитное поле, и Константин, увидев нас, выбрался из-под блюдца.
Знаменитые тапочки, конечно, остались внутри, и мыши тотчас устроили в них временное обиталище.
Константин бодро сообщил, что, кажется, начало получаться, и перечислил два десятка незнакомых нам приборов, которые были ему совершенно необходимы.
Мы сказали ему, что вредно так много работать, и пригласили с собой - отдохнуть, развлечься, поесть ухи.
Минут десять мы объясняли ему, что такое уха, после чего он признался, что это ему совсем неинтересно и что он лучше пойдет поработает.
Дорога шла вдоль Китежи, приятная загородная дорога, покрытая нежной теплой пылью, неразбитая, гладкая.
Справа тянулись огороды городского питомника, слева под небольшим обрывчиком текла темная прохладная река, очень приятная на вид здесь, вдали от стоков Китежградского завода.
Меня прошибал пот, Федя тоже очень старался, и разговаривать нам было некогда: мы берегли дыхание.
Слушать их было очень поучительно, поскольку ни тот, ни другой представления не имели ни о гуманизме, ни о любви к ближнему.
Спиридон утверждал, что совесть - это пустое понятие, придуманное для обозначения внутренних переживаний человека, делающего не то, что ему делать надлежит.
Да, - соглашался Клоп, - муки совести - это последствия сделанных ошибок.
У этих теплокровных людишек масса возможностей совершать ошибки, не то что у нас, клопов.
У нас сохраняются только те, кто ошибок не делает и, следовательно, мучений совести не испытывает.
Это была истинная правда: будь у данного клопа хоть капля совести, он мог бы, по крайней мере, тащить пакет с луком.
Покончив с совестью, Спиридон перешел на проблемы добра и зла, и они быстро с ними расправились, согласившись, что находятся по ту сторону как того, так и другого.
Затем последовали: вопрос о так называемой подлости, вопрос о праве на убийство и вопрос о любви.
Подлость они объявили понятием, производным от совести, и потому несущественным.
Спиридон исходил из принципа: живу, потому что убиваю и не могу иначе.
Клоп же проповедовал в этом вопросе христианство: соси, но знай меру.
Они разгорячились и опять чуть не подрались, потому что Клоп обозвал Спиридона фашистом.
Федя пригрозил Спиридону, что вывалит его на дорогу, а я пообещал Клопу, что сведу его в дезинсекцию.
Спиридон вздыхал, закатывал глаза и мерзким голосом пел баллады - в переводе на русский - о коралловом цветке его нежности, плывущем по бурному океану навстречу предмету любви, каковой предмет он, несчастный влюбленный, никогда не видел и никогда не увидит.
Он стонал и цитировал Блока: Я послал тебе черную розу в бокале золотого как небо Аи?
Говорун вначале только хихикал и расправлял усы тыльной стороной ладони, однако потом и его разобрало.
Он принялся читать нам стихи собственного сочинения, предпослав им в виде эпиграфа знаменитые строки Хочу быть дерзким, хочу быть смелым.
Однако мы с Федей нашли его сочинения непристойными и велели ему замолчать.
Он заявил, что такого не слыхивал даже от обезьян в зоопарке, где отсидел по недоразумению несколько месяцев.
Федя подкатил тачку к самой воде и с удовольствием вывалил Спиридона в темный, поросший кувшинками омут.
Спиридон исчез под волнами и, через минуту появившись, сообщил нам, что сегодня здесь полно раков, есть окуни и два больших леща.
Я велел ему ловить раков, но ни в коем случае не отпугивать и, упаси бог, не трогать будущую уху.
Федя принялся разбивать палатку, а я стал разжигать костер.
Сославшись на внезапный приступ хандры и на слабые мышцы, он скрылся в кустах, где жило несколько его знакомых травяных клопов, и оттуда тотчас понеслись взрывы хохота и надсадно выкрикиваемые обрывки анекдотов сомнительного свойства.
Великолепно, без единой морщинки растянутая палатка ждала постояльцев в объятия расстеленных одеял.
Весело трещал костер, и купающиеся в кипятке раки становились все более и более красными.
Федя, закинув три удочки, азартно следил за поплавками, хотя уже основательно стемнело и надеяться на клев более не приходилось.
Из омута страшновато поблескивали глаза удобно расположившегося там Спиридона.
Судя по редким всплескам, он, несмотря на строжайший запрет, ощупкой ловил и поедал на месте отборную рыбу, однако уличить его в этом не было никакой возможности.
Я взял кол от палатки, сходил в кусты и разогнал веселящуюся там компанию, которая перешла уже все границы.
Говорун полез было в амбицию, но я показал ему указательный палец и засадил чистить лук.
Закат отбушевал, высыпали звезды, раки сварились, первая порция ухи - тоже.
Мы с Федей с удовольствием ели уху, сосали раков, Говорун присел поодаль на пенек и, глядя на нас, во всеуслышание сетовал на отсутствие поблизости приличной гостиницы или, по крайней мере, Дома колхозника.
Потом, когда уха была съедена, а раки высосаны до последней лапки, Федя пошел в темноту сполоснуть посуду и проверить, как себя чувствует живая рыба в садке.
Для второй порции ухи все было готово, оставалось ждать ребят.
Я прилег у костра, ощущая во всем теле приятную негу, предвкушая одеяло в палатке и завтрашнее утреннее купание при активном участии Спиридона, и как мы ухватим Говоруна за руки, за ноги и всей компанией поволочем его топить, а он будет орать и распространять коньячные запахи.
Вспомнив о Клопе, я стал размышлять, куда девать его на ночь, дабы не вводить в искушение: посадить ли его в спичечный коробок или привязать шпагатом к дереву, - а в темноте у меня за ушами злобно и разочарованно завывали комары, оскорбленные диметилфталатом.
Говорун сидел на пеньке, поджав под себя все ноги, и поглядывал на меня со странным выражением.
Федя рассказывал Спиридону, как прекрасны снежные горы, каким образом нужно до них отсюда добираться и какие воинские части дислоцированы в окрестностях Китежграда.
Я совсем уже решил было проблему Клопа, сообразив, что его просто следует перевезти на ночь на другой берег, и раздумывал, как бы поделикатнее сообщить ему о своем решении, как вдруг послышался треск валежника, приглушенные голоса, и из лесу один за другим вышли и вступили в освещенное пространство хорошо знакомые, но совершенно неожиданные люди.
Лавр Федотович, поддерживаемый под локоть дремлющим на ходу полковником, приблизился к костру первым и опустился на землю так резко, словно у него подломились ноги.
Полковник вознамерился было рухнуть в костер, но, видимо, спохватился и рухнул в кусты прямо на возмущенно загалдевших травяных клопов.
Фарфуркис же сначала вдумчиво пристроил огромный портфель Лавра Федотовича и только тогда опустился рядом со мной, протягивая к костру пухлые ручки.
Тройка сидела неподвижно, и мне вдруг показалось, что эти люди, если не считать спящего полковника, удивлены не меньше и понимают не больше меня.
- Грррм, - произнес Лавр Федотович с какой-то новой интонацией.
Было совершенно очевидно, что затруднение действительно возникло и что Фарфуркис пока еще не имеет ни малейшего представления о том, как его устранять.
- Я полагаю, Лавр Федотович, что Тройка была достаточно загружена все эти дни, чтобы теперь позволить себе отдых.
- Костер - это огонь, - с некоторым сомнением сообщил Лавр Федотович.
Хлебовводов тотчас вскочил и, зацепившись за натянутую веревку, прямо в сапогах полез в палатку.
- Народ. - сказал Лавр Федотович, величественно поднимаясь.
С этими словами, подняв в знак прощального приветствия белую мягкую руку, он шагнул в палатку и тотчас принялся там ворочаться, как бронтозавр, время от времени, если судить по тихим воплям, придавливая собою Хлебовводова.
- Товарищ ВРИО научного консультанта, - обратился ко мне Фарфуркис.
Во-вторых, к завтраку Лавр Федотович предпочитает свежую рыбу, молоко и.
Он встал на четвереньки и ловко нырнул в палатку, увлекая за собой председательский портфель.
И уже через секунду тишина нарушилась на диво спевшимся хором носоглоток: Лавр Федотович вел басы, Хлебовводов подтягивал звучным тенором, а Фарфуркис, выбирая паузы, врывался в них прерывистым дискантом.
- Нет, пойду все-таки малинки соберу, - сказал он и ушел в темноту.
- Может быть, кто-нибудь объяснит мне все это? - громко спросил я.
Сквозь носоглоточный хор я слышал, как он осторожно бродит в палатке, ступая по спящим, и потихоньку мурлычет: Хочу быть дерзким, хочу быть смелым.
Только из омута донесся до меня скрежещущий смех Спиридона.Утреннее солнце, вывернув из-за угла школы, теплым потоком ворвалось в раскрытые настежь окна комнаты заседаний, когда на пороге появился каменнолицый Лавр Федотович и немедленно предложил задернуть шторы.
Сейчас же следом за ним появился Хлебовводов, подталкивая впереди себя полковника.
Полковник разбитым голосом выкрикивал команды и комментировал их, а Хлебовводов приговаривал: Ладно, ладно тебе, развоевался.
Когда мы с комендантом задернули шторы, на пороге возник Фарфуркис.
Невнятной скороговоркой извинившись за опоздание, он разом проглотил все недожеванное и завопил: - Протестую!
Возник крайне неприятный инцидент, и все время, пока инцидент распутывался, пока Фарфуркиса унижали, сгибали в бараний рог, вытирали об него ноги и выбивали ему бубну, Выбегалло, как бы говоря: Вот злонравия достойные плоды! - укоризненно качал головой и многозначительно поглядывал в мою сторону.
Потом Фарфуркиса, растоптанного, растерзанного, измолоченного и измочаленного, пустили униженно догнивать на его место, а сами, отдуваясь, опуская засученные рукава, вычищая клочья шкуры из-под когтей, облизывая окровавленные клыки и непроизвольно взрыкивая, расселись за столом и объявили себя готовыми к утреннему заседанию.
- Грррм, - произнес Лавр Федотович, бросив последний взгляд на распятые останки.
Комендант впился в раскрытую папку скрюченными пальцами, в последний раз глянул поверх бумаги на поверженного врага налитыми глазами, в последний раз с оттяжкой кинул задними лапами землю и, только втянув жадно раздутыми ноздрями сладостный аромат разложения, окончательно успокоился.
- Константин Константинович Константинов двести тринадцатый до новый эры город Константинов планеты Константины звезды Антарес.
Ты, браток, анкету нам зачитываете, а получается у тебя водевиль.
- Это, помню, в Сызрани, - продолжал Хлебовводов, - бросили меня заведующим курсов повышения квалификации среднего персонала, так там тоже был один - улицу не хотел подметать.
Сперва я там школу мастеров-крупчатников укреплял, а потом, значит, бросили меня на эти курсы.
В Сибире это и было, а вот в каком городе - вылетело из башки.
Вчера еще помнил, эх, думаю, хорошо было там, в этом городе.
Лавр Федотович подождал немного, осведомился, есть ли вопросы к докладчику, убедился, что вопросов нет, и предложил Хлебовводову продолжать.
Только пускай он по форме, пускай пункты называет и не частит, а то ведь безобразие получается.
- Продолжайте докладывать, товарищ Зубо, - сказал Лавр Федотович.
Фарфуркис позволил себе слабо шевельнуться и сейчас же испуганно замер.
Однако Хлебовводов уловил это движение и приказал коменданту: - Сначала.
Пока он читал сызнова, я с беспокойством думал о ребятах, почему они не пришли вчера в лагерь, почему их нет сейчас на заседании, неужели работы оказалось так много.
Ты давайте, продолжайте, - сказал он вздрогнувшему коменданту.
- Он сунулся к уху Лавра Федотовича и, млея от смеха, принялся ему что-то нашептывать, так что черты товарища Вунюкова обнаружили тенденцию к раздеревенению, и он был вынужден прикрыться от демократии обширной ладонью.
- Ага, - сказал Хлебовводов и поглядел на Лавра Федотовича.
Профессия и место работы в настоящее время: читатель поэзии, ам-фи-бра-хист, пребывает в краткосрочном отпуске.
- Имеется вопрос к докладчику, а также к научному консультанту.
Лавр Федотович, не поворачивая головы, перекатил взгляд в сторону Хлебовводова.
Простым глазом было видно, как высшая доблесть солидарности с мнением начальства борется в нем с не менее высоким чувством гражданского долга.
Наконец гражданский долг победил, хотя и с заметным для себя ущербом.
- Что я должен сказать, Лавр Федотович, - залебезил Хлебовводов.
Я, значит, стишки почитываю, а мне за это - блага, мне за это - отпуск.
- Товарищ Хлебовводов правильно здесь заостряет вопрос и верно расставляет акценты.
[Я говорю вам это, положив руку на сердце] Но всякие ли стихи нужны народу?
ле вин этире иль фо ле боар [Когда вино откупорено, его следует выпить].
Мое личное мнение вот какое: эдэ - туа э дье тедера [Помогай себе сам, тогда и бог тебе поможет].
Но я предложил бы еще заслушать присутствующего здесь представителя товарища Привалова, вызвать его, так сказать, в качестве свидетеля.
Все равно он постоянно выскакивает, не терпится ему, вот пускай и прояснит, раз он такой шустрый.
- Вуаля, - с горечью сказал Выбегалло, - ледукасьен куон донно женжен дапрезан!
[Вот воспитание, какое дают теперь молодым людям] - Вот я и говорю, пускай, - повторил Хлебовводов.
- Слово предоставляется свидетелю Привалову, - произнес Лавр Федотович, опуская бинокль.
Все пишут стихи, и каждый поэт, естественно, хочет иметь своего читателя.
Читатель же - существо неорганизованное, он этой простой вещи не понимает.
Он с удовольствием читает хорошие стихи и даже заучивает их наизусть, а плохие знать не желает.
Создается ситуация несправедливости, неравенства, а поскольку жители там очень деликатны и стремятся, чтобы всем было хорошо, создана специальная профессия - читатель.
Одни специализируются по ямбу, другие - по хорею, а Константин Константинович - крупный специалист по амфибрахию и осваивает сейчас александрийский стих, приобретает вторую специальность.
Цех этот, естественно, вредный, и читателям полагается не только усиленное питание, но и частые краткосрочные отпуска.
Но чтение - дело тихое, внутреннее, как ты его проверишь, читает он или кемарит, сачок?
Я помню, заведовал я отделом в инспекции по карантину и защите растений, так у меня попался один.
Сидит на заседании и вроде бы слушает, даже записывает что-то в блокноте, а на деле спит, прощелыга!
Сейчас по конторам многие навострились спать с открытыми глазами.
Не должно же быть такой профессии, чтобы контроль был невозможен - работает человек или, наоборот, спит?
- Ведь он не только читает, ему присылают все стихи, написанные амфибрахием.
Он должен все их прочесть, понять, найти в них источник высокого наслаждения, полюбить их и, естественно, обнаружить какие-нибудь недостатки.
Об этих всех своих чувствах и размышлениях он обязан регулярно писать авторам и выступать на творческих вечерах этих авторов, на читательских конференциях, и выступать так, чтобы авторы были довольны, чтобы они чувствовали свою необходимость.
- Продолжайте докладывать, товарищ Зубо, - произнес Лавр Федотович.
В связи с неисправностью двигателя четыре часа находился на острове Рапа-Нуи.
Фарфуркис что-то неразборчиво пропищал, и Хлебовводов тотчас подхватился.
Профессор Выбегалло, добродушно улыбнувшись, широким снисходительным жестом отослал его ко мне.
- Чили, Чили. - забормотал Хлебовводов, тревожно поглядывая на Лавра Федотовича.
- Протестую! - с безумной храбростью прошептал Фарфуркис, но комендант уже читал дальше.
Краткая сущность необъясненности: разумное существо со звезды Антарес.
Хлебовводов, глядя на него, одобрительно кивнул, и комендант продолжал: - Пункт одиннадцатый.
Комендант вздохнул и начал: - Родители - А, Бе, Ве, Ге, Де, Е, Е, Же.
Ты погоды. - сказал Хлебовводов, от изумления утратив дар вежливости.
- Как написано, так и читаю, - огрызнулся комендант и продолжал: - Зе, И, Й, Ке, Ле, Ме.
- У Константина Константиновича девяносто четыре родителя пяти различных полов, девяносто шесть собрачников четырех различных полов, двести семь детей пяти различных полов и триста девяносто шесть соутробцев пяти различных полов.
Лавр Федотович в полном замешательстве взял бинокль и поднес его ко рту.
На Выбегаллу надеяться не приходилось, и я готовился к генеральному сражению - углублял траншеи до полного профиля, минировал танкоопасные направления, оборудовал отсечные позиции.
Погреба ломились от боеприпасов, артиллеристы застыли у орудий, пехоте было выдано по чарке водки.
Тишина тянулась, набухала грозой, насыщалась электричеством, и рука моя уже легла на телефонную трубку - я готов был скомандовать упреждающий атомный удар, - однако все это ожидание рева, грохота, лязга окончилось пшиком.
Хлебовводов вдруг осклабился, наклонился к уху Лавра Федотовича и принялся что-то нашептывать ему, бегая по углам замаслившимися глазками.
Лавр Федотович опустил обслюненный бинокль, прикрылся ладонью и произнес дрогнувшим голосом: - Продолжайте докладывать, товарищ Зубо.
Комендант с готовностью отложил список родственников и зачитал: - Пункт двенадцатый.
Адрес постоянного места жительства: Галактика, звезда Антарес, планета Константина, государство Константиния, город Константинов, вызов 457 дробь 14-9.
Опала кончалась, и Фарфуркис со слезами счастья на глазах затарахтел: - Я протестую!
В описании указана дата рождения - двести тринадцатый год до нашей эры.
Если бы это было так, то делу номер семьдесят два было бы сейчас больше двух тысяч лет, что на две тысячи лет превышает максимальный известный науке возраст.
- Вы, товарищ свидетель, напрасно воображаете, что вам позволят здесь оперировать антинаучными заявлениями.
Мы здесь тоже кое-что знаем, и я говорю сейчас даже не о гигантском опыте нашего руководства, но просто о нашем знании научной литературы.
- И он подробно рассказал содержание статьи о геронтологии в последнем номере журнала Здоровье.
Когда он кончил, Хлебовводов ревниво спросил: - А может быть, он горец, откуда вы знаете?
- Не позволю я вам преуменьшать достижения наших славных горцев!
Если хотите знать, то максимально возможный возраст наших горцев предела не имеет!
Пришельцы приходят и уходят, а народ наш, великий народ пребывает вовеки.
Фарфуркис и Хлебовводов задумались, прикидывая, в чью же пользу высказался председатель.
Один был на гребне и не желал из-за какого-то паршивого пришельца с этого гребня ссыпаться.
Другой, глубоко внизу, висел над пропастью, но ему только что была сброшена спасательная бечевка.
А между тем Лавр Федотович произнес: - У вас все, товарищ Зубо?
Есть предложение вызвать дело, поименованное Константиновым Константином.
Комендант побледнел, закусил губу и вытащил из кармана перламутровую коробочку.
- Пусть дело войдет, - повторил Лавр Федотович, чуть повышая голос.
Раздался звук откупориваемой бутылки, и рядом с демонстрационным столом появился Константин.
По-видимому, вызов захватил его во время работы: он был в комбинезоне, заляпанном флюоресцентной смазкой, передние руки его были в рабочих металлических перчатках, а задние он торопливо вытирал о спину.
Все четыре глаза его еще хранили озабоченное деловое выражение.
- Здравствуйте, - сказал Константин обрадованно, сообразив, наконец, куда попал.
Правда, дело мое пустяковое, неловко даже вас беспокоить, но я в безвыходном положении, мне только и остается что просить о помощи.
- Лазерную сверлильную установку, но самой высокой мощности.
Для начала мне этого хватит, но хорошо бы еще квалифицированного инженера и чтобы разрешили работать в лабораториях ФИАНа.
- Так какой же это пришелец? - с изумлением и негодованием произнес Хлебовводов.
- Какой он, я спрашиваю, пришелец, если я его каждый день вижу в ресторане?
- Современная наука не отрицает, значить, возможности прибытия пришельцев, товарищ Хлебовводов, надо быть в курсе.
Это официальное мнение, не мое, а гораздо более ответственных научных работников.
Джордано Бруно, например, высказывался по этому вопросу вполне официально.
- Странные какие-то дела творятся, - сказал Хлебовводов с недоверием.
- Я вот смотрю фотографию в деле, - подал голос Фарфуркис, - и вижу, что общее сходство имеется, но у товарища на фотографии две руки, а у этого неизвестного гражданина - четыре.
Выбегалло разразился длиннейшей французской цитатой, смысл которой сводился к тому, что некий Артур любил поутру выйти на берег моря, предварительно выпив чашку шоколада.
Я перебил его и сказал: - Костя, встаньте, пожалуйста, к товарищу Фарфуркису лицом.
Должен вам сказать, Лавр Федотович, что сходство фотографии с этим вот товарищем несомненное.
- О пришельцах ясно писали в прессе, и утверждалось там, что если бы пришельцы существовали, они давали бы нам о себе знать.
А поскольку, значит, не дают о себе знать, то их и нет, а есть одна выдумка недобросовестных лиц.
Дал о себе знать - милости просим, хлеб-соль выносим, пей-гуляй.
Амфибрахий амфибрахием, а мы тут тоже деньги не даром получаем.
- Товарищ Хлебовводов в целом верно изобразил положение вещей.
Однако мне кажется, что, несмотря на загруженность работой, мы не должны отмахиваться от товарища.
Мне кажется, мы должны подойти более индивидуально к этому конкретному случаю.
Никто не должен получить возможность обвинять нас в поспешности, бюрократизме и бездушии, с одной стороны, а также в халатности, прекраснодушии и отсутствии бдительности, с другой стороны.
С позволения Лавра Федотовича я предложил бы провести дополнительный опрос гражданина Константинова с целью выяснения его личности.
- Чего это мы будем подменять собой милицию? - сказал Хлебовводов, чувствуя, что поверженный соперник вновь неудержимо лезет вверх по склону.
- Не подменять собой милицию, а содействовать исполнению духа и буквы инструкции, где в параграфе девятом главы первой части шестой сказано по этому поводу.
- В случае, когда идентификация, произведенная научным консультантом совместно с представителем администрации, хорошо знающими местные условия, вызывает сомнения Тройки, надлежит произвести дополнительное изучение дела на предмет уточнения идентификации совместно с уполномоченным Тройки или на одном из заседаний Тройки.
- Мы будем по инструкции, а он тут нам голову будет морочить, жулик четырехглазый.
Народное время! - воскликнул он страдальчески, косясь на Лавра Федотовича.
- Почему же это я жулик? - осведомился Константин с возмущением.
И вообще я вижу, что вам совершенно безразлично, пришелец я или не пришелец, вы только стараетесь подсидеть гражданина Фарфуркиса и выиграть в глазах гражданина Вунюкова.
Мы еще посмотрим, чем ваша сотня родителей занималась, что это были за родители.
Хлебовводов вытирался платком, а Константин пристально вглядывался в Лавра Федотовича, явно тщась прочесть его мысли или хотя бы проникнуть в его душу, однако, видно было, что все его старания пропадают втуне, и в четырехглазом, безносом лице его виделась мне все более отчетливо проступающая разочарованность опытного кладоискателя, который отвалил заветный камень, засунул по плечо руку в древний тайник, но никак не может там нащупать ничего, кроме нежной пыли, липкой паутины и каких-то неопределенных крошек.
- Поскольку других предложений не поступает, - провозгласил Лавр Федотович, - приступим к доследование дела.
- Он сделал томительную паузу, во время которой Хлебовводов чуть не умер.
Хлебовводов, очутившись на дне зловонной пропасти, безумными глазами следил за полетом стервятника, свершающего круг за кругом в недоступной теперь ведомственной синеве.
Он проделал еще пару кругов, обдавая Хлебовводова пометом, затем уселся на гребне, почистил перышки, охорашиваясь и кокетливо поглядывая на Лавра Федотовича, и наконец приступил: - Вы утверждаете, товарищ Константинов, что вы есть пришелец с иной планеты.
Какими документами вы могли бы подтвердить это ваше заявление?
- Я мог бы показать вам свой бортовой журнал, - сказал Константин, - но, во-первых, он нетранспортабелен, а во-вторых, я вообще не хотел бы затрудняться и затруднять вас какими-то доказательствами.
Всякая планета, входящая в космическую конвенцию, обязана оказывать помощь потерпевшим аварию.
Может быть, вы неспособны оказать мне эту помощь, тогда лучше сказать мне об этом прямо.
- Вопрос о компетентности настоящей комиссии в смысле оказания помощи представителям иных планет мы пока отложим.
Наша задача сейчас - идентифицировать вас, товарищ Константинов, как такого представителя.
Вы упомянули бортовой журнал и заявили, что он, к сожалению, нетранспортабелен.
Но, может быть, Тройка получит возможность осмотреть оный журнал непосредственно на борту вашего корабля?
- Но в таком случае вы, быть может, представите нам какую-нибудь иную документацию, могущую служить удостоверением вашего происхождения?
- Я вижу, - сказал Константин с некоторым удивлением, - что вы действительно хотите убедиться в том, что я пришелец.
Что касается доказательств, то неужели мой внешний вид не наводит вас на правильные умозаключения?
Наука не дает нам вполне четкого представления о том, что есть человек.
Если бы, например, наука определила людей как существ с двумя глазами и двумя руками, значительные слои населения, обладающие лишь одной рукой или вовсе безрукие, оказались бы в ложном положении.
Я сам видел по телевизору собак с двумя головами и с шестью лапами, и у меня нет никаких оснований.
- Вы должны понимать, - мягко сказал он, - что в наш атомный век члена ответственного органа, имеющего специальный допуск, трудно удивить каким бы то ни было техническим сооружением.
Вот вы, например, намерены рассказать мне о казусе с Наутилусом, а вот гражданин Хлебовводов.
- Навет! - хрипло закричал Хлебовводов, и Константин замолк.
- Поймите нас правильно, - проникновенно сказал Фарфуркис, прижимая руки к полной груди.
Мы утверждаем лишь, что телепатия антинаучна и что мы в нее не верим.
Вы упомянули про казус с подводной лодкой Наутилус, но ведь хорошо известно, что это лишь буржуазная утка, сфабрикованная для того, чтобы отвлечь внимание народа от насущных проблем сегодняшнего дня.
Так что ваши телепатические способности, истинные или только вами воображаемые, являются лишь фактом вашей личной биографии, каковая и есть в настоящий момент объект нашего расследования.
Но мы, к сожалению, сейчас на работе и не можем предаваться зрелищам, даже самым захватывающим.
Мне казалось, что положение безнадежно, мне было вообще не до шуток: Константин этого не понимал, но Большая Круглая Печать уже висела над ним как дамоклов меч.
Можно было только тянуть время, и я сказал: - Давайте, Костя.
Сначала он давал несколько вяло, осторожничал, боялся что-нибудь поломать, но постепенно увлекся и продемонстрировал ряд чрезвычайно эффектных экзерсисов с пространственно-временным континуумом, с разнообразными трансформациями живого коллоида и с критическими состояниями органов отражения.
Когда он остановился, у меня кружилась голова, пульс неистовствовал, трещало в ушах, и я еле расслышал усталый голос Пришельца: - Время уходит, мне некогда.
Лавр Федотович задумчиво вертел длинными пальцами коробочку диктофона.
Полковник ни на что не обращал внимания - или делал вид, что не обращает.
Он нацарапал записку, перебросил ее Зубо, а тот внимательно прочитал ее и бесшумно пробежал пальцами по клавиатуре информационной машины.
Фарфуркис листал справочник, уставясь в страницы невидящими глазами.
- Я не знаю, как мы теперь будем работать, - сказал Хлебовводов.
- Какая разница, - сказал Хлебовводов, - раз мы знаем, что ответы есть.
Скучно искать, когда совершенно точно знаешь, что кто-то уже нашел.
Ему было неудобно в кресле с низкой спинкой, и он сидел, напряженно выпрямившись.
Полковник отшвырнул карточку, написал новую записку, и Зубо опять склонился над клавиатурой.
- И я знаю, что мы двадцать раз проклянем себя за такое решение.
- Это еще не самое плохое, что с нами может случиться, - сказал Фарфуркис.
- Наши внуки, а может быть, даже дети уже воспринимали бы все как данное.
- Нам не должно быть безразлично, что именно наши дети будут воспринимать как данное.
- Моральные критерии гуманизма, - сказал Хлебовводов, слабо усмехнувшись.
Всякий раз, когда человечество пользовалось другими критериями, оно жестоко страдало.
- Проблема, которую мы здесь решаем, поставлена некорректно.
Она базируется на смутных понятиях, на неясных формулировках, на интуиции.
Это ненадолго! - возбужденно выкрикнул он, всем телом подавшись в сторону неподвижного Пришельца.
Дайте нам время, мы ведь так недавно вышли из хаоса, мы еще по пояс в хаосе.
- Я могу лишь повторить то, что говорил раньше, - негромко сказал Фарфуркис.
Я абсолютно уверен, - вежливо добавил он, - что высокая договаривающаяся сторона восприняла бы всякое иное наше решение как свидетельство самонадеянности и социальной незрелости.
- Категорически против всякого контакта, - отозвался полковник, продолжая писать.
- Обоснований не привожу, но прошу оставить за мной право сказать еще несколько слов по этому поводу через десять минут.
Лавр Федотович осторожно положил диктофон и медленно поднялся.
Они стояли друг против друга, разделенные огромным столом, заваленным справочниками, футлярами микрокниг, катушками видеомагнитной записи.
- Нелегко уже потому, что обстоятельства требуют, вероятно, высокой патетики и слов, не только точных, но и торжественных.
Однако здесь, у нас на Земле, все патетическое в силу ряда обстоятельств претерпело за последний век решительную инфляцию.
Вы предложили нам дружбу и сотрудничество во всех аспектах цивилизации.
Это предложение беспрецедентно в человеческой истории, как беспрецедентен и сам факт появления инопланетного существа на нашей планете, и как беспрецедентен наш ответ на ваше предложение.
Мы отвечаем вам отказом по всем пунктам предложенного вами договора, мы отказываемся выдвинуть какой бы то ни было контрдоговор, мы категорически настаиваем на полном прекращении каких бы то ни было контактов между нашими цивилизациями и между их отдельными представителями.
С другой стороны, нам не хотелось бы, чтобы такой категорический, недружелюбный по форме отказ углубил бы пропасть между нашими культурами, пропасть, и без того едва преодолимую.
Мы имеем заявить, что идея контакта между различными цивилизациями в космосе признается нами в принципе полезной и многообещающей.
Мы имеем подчеркнуть, что идея контакта с древнейших времен входила в сокровищницу самых лелеемых, самых гордых замыслов нашего человечества.
Мы имеем уверить вас, что наш отказ ни в коем случае не должен рассматриваться вами как движение враждебное, основанное на скрытом недружелюбии или связанное с физиологическими и иными инстинктивными предрассудками.
Нам хотелось бы, чтобы причины отказа были вам известны, вами поняты и если не одобрены, то, по крайней мере, приняты к сведению.
Хлебовводов и Фарфуркис в неподвижном напряжении, не мигая, глядели на Лавра Федотовича.
Полковник получил ответ на последнюю записку, сложил все карточки в аккуратную пачку и тоже стал смотреть на Лавра Федотовича.
- Неравенство между нашими цивилизациями огромно, - продолжал тот.
- Я не говорю о неравенстве биологическом - природа одарила вас более щедро, чем нас.
Не стоит говорить и о неравенстве социальном - вы давно уже прошли ту стадию общественного развития, в которую мы едва лишь вступили.
И уж, конечно, я не говорю о неравенстве научно-техническом - по самым скромным подсчетам, вы обогнали нас на несколько веков.
Я буду говорить о прямом следствии этих трех аспектов неравенства, - о гигантском психологическом неравенстве, которое и является главной причиной неудачи наших переговоров.
Нас разделяет гигантская революция в массовой психологии, к которой мы только начали готовиться и о которой вы, наверное, давно уже забыли.
Психологический разрыв не позволяет нам составить правильное представление о целях вашего прибытия сюда, мы не понимаем, зачем ВАМ нужны дружба и сотрудничество с нами.
Ведь мы только-только вышли из состояния беспрерывных войн, из мира кровопролития и насилия, из мира лжи, подлости, корыстолюбия, мы еще не отмылись от грязи этого мира, и когда мы сталкиваемся с явлениями, которые наш разум не способен вскрыть, когда в нашем распоряжении остается только наш огромный, но не освоенный еще опыт, наша психология побуждает нас строить модель явления по нашему образу и подобию.
Грубо говоря, мы не доверяем вам, как не доверяем все еще самим себе.
Наша массовая психология базируется на эгоизме, утилитаризме и мистике.
Установление и расширение контактов с вами означает для нас прежде всего угрозу немыслимого усложнения и без того сложного положения на нашей планете.
Наш эгоизм, наш антропоцентризм, тысячелетиями воспитанная в нас религиями и наивными философиями уверенность в нашем изначальном превосходстве, в нашей исключительности и избранности - все это грозит породить чудовищный психологический шок, вспышку иррациональной ненависти к вам, истерического страха перед вашими невообразимыми возможностями, ощущение огромного унижения и внезапного падения с трона царя природы в грязь.
Наш утилитаризм породит у огромной части населения стремление бездумно воспользоваться материальными благами прогресса, доставшегося без усилий, даром, грозит необратимо повернуть души к тунеядству и потребительству, а, видит бог, мы уже сейчас отчаянно боремся с этим, как со следствием нашего собственного научно-технического прогресса.
Что же касается нашего закоренелого мистицизма, нашей застарелой надежды на добрых богов, добрых царей и добрых героев, надежды на вмешательство авторитетной личности, которая грядет и снимет с нас все заботы и всю ответственность, что касается этой оборотной стороны нашего эгоизма, то вы, вероятно, даже представить себе уже не можете, каков будет в этом смысле результат вашего постоянного присутствия у нас на планете.
Я надеюсь, вы теперь и сами видите, что расширение контакта грозит свести к нулю то немногое, что нам с огромным трудом удалось пока сделать в области подготовки к революции в психологии.
И вы должны понимать, что не в вас, не в ваших достоинствах и ваших недостатках лежит причина нашего отказа от контакта - она лежит только в нас, в нашей неподготовленности.
Мы отчетливо понимаем это и, категорически отказываясь от расширения контакта с вами сегодня, мы отнюдь не собираемся увековечивать такое положение.
- Мы предлагаем ровно через пятьдесят лет после вашего отлета повторить встречу полномочных представителей обеих цивилизаций на северном полюсе планеты Плутон.
Мы надеемся, что к этому времени мы окажемся более подготовленными к обдуманному и благоприятному сотрудничеству наших цивилизаций.
- Присоединяясь целиком и полностью к содержанию и форме изложенного здесь председателем, - резко и сухо заговорил полковник, - я считаю своим долгом, однако, не оставлять никаких сомнений у высокой договаривающейся стороны в нашей решимости всеми средствами не допускать контакта до условленного времени.
Полностью признавая огромное техническое, а следовательно, и военное превосходство высокой договаривающейся стороны, я тем не менее считаю своим долгом совершенно недвусмысленно заявить, что любая попытка насильственного навязывания контакта, в какой бы форме она ни предпринималась, будет рассматриваться с момента вашего отлета как акт агрессии и будет встречена всей мощью земного оружия.
Всякий корабль, появившийся в сфере достижения наших боевых средств, будет уничтожаться без предупреждения.
Полковник пожевал губами, мутно огляделся, сел и тотчас же захрапел с присвистом.
А только рационализировать нам этого фокусника как необъясненное явление, ей-богу, ни к чему.
- Грррм, - сказал Лавр Федотович, остеклянел взором и разразился небольшой речью, из которой следовало, что народу не нужны необъясненные явления, которые могли бы представить, но по тем или иным причинам не представляют документацию, удостоверяющую их право на необъясненность.
С другой стороны, народ давно уже требует беспощадного выкорчевывания бюрократизма и бумажной волокиты во всех инстанциях.
На основании этого тезиса Лавр Федотович выражал общее мнение в том смысле, что рассмотрение дела семьдесят два надлежит перенести на декабрь месяц текущего года с тем, чтобы дать возможность товарищу Константинову К.К. отбыть по месту постоянного жительства и успеть вернуться оттуда с надлежаще оформленными документами.
Что же касается оказания товарищу Константинову К.К. материальной помощи, то Тройка имеет право оказывать таковую или ходатайствовать об оказании таковой лишь в тех случаях, когда проситель представляет собой идентифицированное ею, Тройкой, необъясненное явление.
А поскольку товарищ Константинов К.К. как таковое явление еще не идентифицирован, то и вопрос о предоставлении ему помощи откладывается до декабря, а точнее - до момента идентификации.
Большая Круглая Печать на сцене не появилась, и я облегченно вздохнул.
Константин, который в ситуации так до конца и не разобрался и которого уже давно, надо полагать, распирало, демонстративно, очень по-нашему, плюнул и исчез.
- Надо связаться с милицией, пускай его посадят на пятнадцать суток, пускай он улицы пометет, в четыре руки!
- Здесь уже не милицией пахнет, здесь вы недооцениваете, это плевок в лицо общественности и администрации, это дело подсудное!
Лавр Федотович безмолвствовал, но его короткие веснушчатые пальцы возбужденно бегали по столу - то ли он искал какую-то особенную кнопку, то ли телефон.
Выбегалло, которому на Константина было глубоко начхать, не мычал и не телился, а между тем налитые глаза уже хищно сверкали, загривки щетинились, клыки готовы были рвать, а когти - драть.
Я прокашлялся и с самым решительным видом попросил внимания.
Внимание было мне даровано, хотя и не слишком охотно, - время собирать камни уже миновало, наступило время камнями убивать.
Стараясь говорить по возможности более веско, я напомнил Тройке, что в ее интересах занимать галактоцентрические, а отнюдь не антропоцентрические позиции.
Я напомнил, что обычаи и способы выражения чувств у инопланетных существ могут и должны сильно отличаться от человеческих.
Я обратился к изжеванной аналогии с обычаями различных племен и народов нашей планеты.
Я выразил уверенность, что товарища Фарфуркиса не удовлетворило бы потирание носами в качестве приветствия, принятое некоторыми народами Севера, но что товарищ Фарфуркис все-таки вряд ли воспринял бы это потирание как унижение его положения члена Тройки.
Что касается товарища Константинова, то обычай сплевывать на землю избыток жидкости определенного химического состава, образующейся в ротовой полости, обычай, означающий у некоторых народов Земли неудовольствие, раз- дражение или стремление оскорбить собеседника, может и должен у инопланетного существа выражать нечто совершенно иное, в том числе и глубокую благодарность за внимание.
Так называемый плевок товарища Константинова мог представлять собой и чисто нейтральную акцию, связанную со спецификой физиологического функционирования его организма.
Наконец, нельзя упускать из виду возможности интерпретировать упомянутое физиологическое отправление товарища Константинова как действие, связанное с его способом молниеносного передвижения в пространстве.
Я разливался соловьем и с облегчением наблюдал, как пальцы Лавра Федотовича двигались все медленнее и медленнее и наконец покойно улеглись на бюваре.
Хлебовводов все еще продолжал угрожающе рявкать, но чуткий Фарфуркис быстро уловил изменение ситуации и перенес острие удара в совершенно неожиданном направлении.
Он вдруг обрушился на коменданта, который, полагая себя в полной безопасности, с простодушным любопытством наблюдал развитие инцидента.
- Я давно уже обратил внимание на то, - загремел Фарфуркис, - что воспитательная работа в Колонии необъясненных явлений поставлена безобразно.
Вечерний университет культуры практически не функционирует.
Все культурные мероприятия в Колонии сведены к танцулькам, к демонстрации заграничных фильмов, к пошлым эстрадным представлениям.
Колонисты предоставлены сами себе, многие из них морально опустошены, почти никто не разбирается в международном положении, а самые отсталые из колонистов - например, дух некоего Винера - даже не понимают, где они находятся.
В результате - аморальные поступки, хулиганство и поток жалоб от населения.
Позавчера птеродактиль Кузьма, покинув территорию Колонии и, несомненно, находясь в нетрезвом виде, летал над клубом рабочей молодежи и скусывал электрические лампочки, окаймляющие транспарант с надписью Добро пожаловать.
Некий Николай Долгоносиков, именующий себя телепатом и спиритом, обманным путем проник в женское общежитие педагогического техникума и производил там беседы и действия, которые были квалифицированы администрацией как религиозная пропаганда.
И вот сегодня мы сталкиваемся с новым печальным следствием преступно-халатного отношения коменданта Колонии товарища Зубо к вопросам воспитания и пропаганды.
Чем бы то ни было на самом деле сплевывание товарищем Константиновым избытка жидкости из ротовой полости, оно свидетельствует о недостатке понимания товарищем Константиновым, где он находится и как обязан себя вести, а это, в свою очередь, есть просчет товарища Зубо, который не разъяснил колонистам смысл пословицы народной В чужой монастырь со своим уставом не суйся.
И я считаю, что мы обязаны поставить на вид товарищу Зубо и обязать его повысить уровень воспитательной работы во вверенной ему Колонии!
Фарфуркис закруглился, и за коменданта принялся Хлебовводов.
Речь его была несвязна, но полна смутных намеков и угроз такого жуткого свойства, что комендант совсем ослабел и открыто глотал пилюли, пока Хлебовводов орал: Я тебя поплююсь!
Грррм, - сказал наконец Лавр Федотович и пошел ставить каменные точки над разными буквами.
Комендант получил на вид за недостойное поведение в присутствии Тройки, выразившееся в плевании на пол товарищем Константиновым, а также за утрату административного обоняния.
Товарищ Константинов К.К. получил предупреждение в дело за хождение по потолку в обуви.
Фарфуркис получил устное замечание за систематическое превышение регламента при выступлениях, а Хлебовводов - за нарушение административной этики, выразившееся в попытке облыжно оболгать товарища Константинова К.К. Выбегалле был объявлен устный выговор за появление в строю в небритом виде.
Лавр Федотович выслушал и закончил: - Есть также предложение напомнить некоторым членам Тройки о необходимости более активно участвовать в ее работе.
Атмосфера сразу очистилась, все, даже комендант, повеселели.
А полковник, которого до этой минуты явно мучили кошмары, истово произнес: - Так точно, товарищ генералиссимус!
Пока комендант отыскивал следующее дело, я смотрел на полковника.
Руки его непрерывно подергивались во сне: то ли он включал третью скорость, то ли скребницей чистил своего боевого коня.
Я смотрел на него и все пытался представить боевой путь и послужной список человека, которому не менее восьмидесяти лет, который дослужился до полковника и ухитрился за все это астрономическое время выслужить всего три юбилейные медали ХХ лет РККА, ХХХ лет Советской армии и 40 лет Вооруженных сил.
Вероятно, все дело было в его экзотической военной специальности.
В самой идее мотокавалерии чудилось мне нечто фантастическое.
То мне представлялись приземистые бронетранспортеры, над клепаными бортами которых торчали оскаленные лошадиные пасти и осанисто возвышались чубатые всадники в бурках и с пиками перед себя.
То эта картина заслонялась зрелищем совсем уже апокалиптическим: по полю брани лихо разворачивается в лаву табун лошадей, оседланных мотоциклистами на мотоциклах, и все мотоциклы как один - на третьей скорости.
Но тут я вспомнил, что полковник был современником и, может быть, даже участником первых успехов авиации и дирижаблестроения, и тогда привиделись мне гигантские баллоны, из гондол которых, брыкаясь и ржа, сыплются на головы ошеломленного противника кавалерийские эскадроны на парашютах.
- Он что, немой, что ли? - благодушно осведомился Хлебовводов.
- Наследственность, стало быть, плохая, - проворчал Хлебовводов.
- Товарищ Хлебовводов исходит из предвзятого мнения, что клички бывают только у бандитов.
Между тем в инструкции в параграфе восьмом главы четвертой части второй предлагается наделять кличкой необъясненное явление, которое идентифицируется как живое существо, не обладающее разумом.
Это когда я заведовал кассой взаимопомощи театральных деятелей при ВТО, был у меня кассир.
Все содрогнулись, но время поджимало, и никто не сказал ни слова.
- Он, как бы это сказать, сероватый такой, - объяснил комендант.
- Краткая сущность необъясненности: считается вымершим пятьдесят миллионов лет назад.
- Пятьдесят миллионов тут написано, - несмело сказал комендант.
- Несерьезно все это как-то, - пробормотал Фарфуркис и поглядел на часы.
Адрес постоянного местожительства: Китежград, Колония необъясненных явлений.
- Как заявился он, как занесли его в книгу почетных посетителей, так с тех пор и пребывает.
- В голосе коменданта послышались нежные нотки: Кузьке он покровительствовал.
Других предложений не было, комендант отдернул штору на окне и ласково позвал: - Кузь-кузь-кузь-кузь.
Послышался кожистый шорох и свист, огромная тень на секунду закрыла небо, и Кузька, трепеща распахнутой перепонкой, плавно опустился на демонстрационный стол.
Сложив крылья, он задрал голову, разинул длинную зубастую пасть и тихонько квакнул.
Кузька оглядел Тройку, встретился с мертвенным взглядом Лавра Федотовича и вдруг застеснялся ужасно, закутался в крылья, спрятал пасть на брюхе и стал застенчиво выглядывать из кожистых складок одним глазом - огромным, зеленым, анахроничным, похожим на полураскрытую ирисовую диафрагму.
Впрочем, на свежего человека он производил устрашающее впечатление.
Хлебовводов на всякий случай что-то уронил и полез под стол, откуда пробормотал: Я думал, собака какая-нибудь квакающая.
Лавр Федотович принялся рассматривать птеродактиля в бинокль и вогнал его этим в окончательное смущение.
- Грррм! - удовлетворительно произнес Лавр Федотович и отложил бинокль.
- Я думал, это лошадь какая-нибудь, - бормотал Хлебовводов, ползая под столом.
Если бы мы занимались рассмотрением необычных явлений, я без колебания первым бы поднял руку за немедленную рационализацию.
Действительно, крокодил с крыльями - явление довольно необычное в наших климатических условиях.
Однако наша задача - рассматривать необъясненные явления, и тут я испытываю недоумение.
Если не присутствует, то почему мы должны это дело рассматривать?
Если, напротив, присутствует, то в чем он, собственно, состоит?
Может быть, товарищ научный консультант имеет сказать нам что-нибудь по этому поводу?
На смешанном франко-русском жаргоне он поведал Тройке, что прическа Мари Брийон неизменно приводила в восхищение всех собиравшихся на рауты у барона де Водрейля, какового факта он, научный консультант, не может не признать; что необъяснимость.
данного ле птеродоктэль Кусьма лежит, значить, в одной плоскости с его необычностью, о чем он, научный консультант, считает своим горьким, но почетным долгом напомнить товарищу Фарфуркису; что Платон был и остается его, научного консультанта, другом, но науке в лице его, научного консультанта, истина дороже; что крылатость крокодилов или, точнее, наличие у некоторых крокодилов двух и более крыльев до сих пор наукой не объяснено, а потому он, научный консультант, попросил бы вашего садовника показать ему те чудесные туберозы, о которых вы говорили в прошлую пятницу; что, наконец, он, научный консультант, не видит особых причин откладывать рационализацию данного дела, но, с другой стороны, хотел бы оставить за собой право решительно возражать против таковой.
Пока Выбегалло трепался, в поте лица отрабатывая свой титанический оклад денежного содержания, я торопливо составлял план предстоящей кампании.
Пока мне было ясно одно: передадут ли Кузьку в распоряжение банно-прачечного треста или даже в какой-нибудь посторонний НИИ - Кузьке будет плохо.
Совершенно невозможно было отдать чужим людям нашего Кузьку, которого в Китежграде знает каждая собака, которого доброхотные бабки кормят с ладони пшенной кашей, который всегда готов слетать тебе за папиросами, готов посидеть с ребенком, пока ты в кино, готов поднести тебе тяжелую авоську, который привык к свободе, к доброму отношению.
Тем более, что наши зоопсихологи уже давно познакомились с Кузькой, очаровались им и теперь прикидывали, как поделикатнее, здесь же на месте, ни в чем Кузьку не стесняя, провести его обследование - без равнодушного общупывания, отрезания от него кусочков, просвечивания рентгеном и прочих штучек.
Кузька прекрасно сошелся с Володей Почкиным, у них нашлось много общего, и, если бы мы сейчас упустили Кузьку, Володя был бы безутешен и, возможно, оторвал бы нам головы.
- У меня вопросов нет, - заявил Хлебовводов, который убедился, что Кузьма не кусается, и сразу обнаглел.
- Но я так полагаю, что это обыкновенный крокодил с крыльями, и больше ничего.
И напрасно товарищ научный консультант наводил тут нам тень на плетень.
И потом я замечаю, что комендант развел у себя в колонии любимчиков и прикармливает их там за государственный счет.
Я не хочу, конечно, сказать, что там у него семейственность или он, скажем, взятки от этого крокодила получает, но факт, по-моему, налицо: крокодил с крыльями - самая простая штука, а возятся с ним как с писаной торбой.
- Как же работать? - сказал комендант, очень болевший за Кузьму.
- Он же все-таки не человек, он же все-таки животное, у него диета.
Фарфуркис смотрел на него насмешливо, да и поза Лавра Федотовича наводила на размышления.
Учтя все эти обстоятельства, Хлебовводов сделал вдруг резкий поворот.
Ты, товарищ Зубо, не выкручивайтесь, ты мне прямо скажите: меры были приняты?
Хлебовводов ударил кулаком по столу, и Кузьма со страху напустил лужу.
Тут уж и я разозлился и выкрикнул, обращаясь прямо к Лавру Федотовичу, что это издевательство над ценным научным экспонатом.
Фарфуркис тоже заявил, что он протестует, что товарищ Хлебовводов опять пытается навязать Тройке несвойственные ей функции.
Полковник вдруг проснулся, неожиданным басом рявкнул: Кр-рокодил с крыльями?
Лавр же Федотович облизал бледный указательный палец и резким движением перебросил у себя в бюваре несколько листков, что служило у него признаком сильнейшего раздражения.
В эту минуту дверь распахнулась, и мрачный курьер, ни к кому специально не обращаясь, прохрипел: - Кому здесь почту сдать?
На огромном, как сковорода, лице Лавра Федотовича проступило ледяное изумление.
- Почему нашей работе мешают? - осведомился он ровным голосом.
- В чем дело, товарищ Зубо? - мгновенно остервенев, вскричал Фарфуркис.
Он схватил этого мрачного мужчину за живот и вместе с ним вывалился в приемную, ногой захлопнув за собой дверь.
Комендант снова вскочил в комнату, рысью подбежал к Лавру Федотовичу и принялся что-то докладывать ему на ухо.
Фарфуркис и Хлебовводов, изнемогая от ревности и любопытства, чутко задвигали ушами.
- Так точно, как есть все, - с горячностью подтвердил комендант.
Здоровенный курьер, пятясь задом, втащил в комнату обширный дерюжный тюк, потом второй такой же, потом третий.
- Счастливенько вам оставаться, - сказал он, ни на кого не глядя, и удалился.
- Ввиду не предусмотренного повесткой поступления большого количества корреспонденции от научно-исследовательских учреждений предлагается утреннее заседание прервать.
Товарищам Фарфуркису и Выбегалло предлагается немедленно приступить к произведению разбора прибывшей корреспонденции и доложить предварительные результаты на вечернем заседании.
- Неужели же все это - из научных учреждений? - благоговейно спросил Хлебовводов.
- И народу непонятно, что вас так удивляет, товарищ Хлебовводов.
- Есть такое мнение, что все это - заявки, - сказал Лавр Федотович и поднялся.
- Он выбрался из-за стола и, проходя мимо коменданта, в высшей степени благодушно обратился к нему: - Ну вот, товарищ Зубо, а крокодила вашего мы возьмем и отдадим в зоологический сад.
` - Будет! - пообещал Лавр Федотович и тут же демократично пошутил: - Простой сад у вас есть, детский тоже есть, а теперь и зоологический будет.
Взрыв предобеденного хохота побудил Кузьку еще раз сделать неприличность.Вечернее заседание Тройки открылось в небывалой атмосфере всеобщего дружелюбия и взаимопонимания.
Благостный и снисходительный Лавр Федотович щедро одарил всех папиросами Герцеговина-Флор.
Хлебовводов и Фарфуркис целую минуту уступали друг другу право первым проследовать за Лавром Федотовичем в комнату заседаний.
Увлеченный нахлынувшим валом ренессанса, Выбегалло впервые за лето помылся и теперь разил земляничным мылом.
Полковник, то ли наконец отоспавшись, то ли наглотавшись черного кофе, бодрствовал и все время весело смеялся.
Во время перерыва он застудил себе на огороде зуб и теперь мучился так, что Лавр Федотович счел себя обязанным поддержать его благосклонной шуткой: Вот, товарищ Зубо, имели вы против нас зуб, а теперь этот зуб у вас и разболелся.
Мои магистры присутствовали в полном составе и тоже переживали ренессанс, хотя Витька ходил весь покрытый ожогами и залепленный пластырем, а от Романа остался один лишь его дефицитный нос да жгуче-черные глаза, которые он то и дело заводил под лоб от усталости.
Я, честно говоря, все еще сомневался в успехе нашего предприятия и прямо так и сказал им об этом.
, Роман похлопал по плечу со странными словами: Хороший у нас председатель, молодца, молодца! - а Эдик объяснил, что наше ближайшее будущее уже трижды проиграно на моделях и осуществится с вероятностью не меньше 0.98.
- Э-гхм! - произнес наконец Лавр Федотович, нарушая все традиции и обнаруживая перед нами неведомую ранее грань своей натуры.
Слово для сообщения о повестке дня предоставляется товарищу Фарфуркису.
Он сообщил, что, согласно утвержденной повестке дня, на сегодняшнем вечернем заседании должны были быть рассмотрены: дело номер девяносто семь, так называемый Черный Ящик, и дело номер шестьдесят пять гражданина Долгоносикова Н.П., называющего себя телепатом и спиритом.
Кроме того, на вечернем заседании предполагалось дорассмотреть дело номер два о птеродактиле по кличке Кузьма.
Далее, согласно повестке дня, предполагался еженедельный разбор жалоб, заявлений, а также информационных сообщений от населения и выдвижение наиболее выдающихся из рационализированных за истекший месяц необъясненных явлений на звание сенсации месяца для широкого опубликования в прессе.
Однако в связи с изменившимися обстоятельствами Тройка поставлена перед необходимостью коренным образом пересмотреть указанную повестку дня.
Он, Фарфуркис, счастлив сообщить, что сегодня в адрес Тройки прибыло около десяти тысяч заявок и требований на необъясненные явления от отдельных научных сотрудников и целых рабочих групп ста восьмидесяти различных научно-исследовательских учреждений и заводских лабораторий.
Это свидетельствует о том, что ТПРУНЯ действительно представляет собою необходимейшее связующее звено между миром нашей науки и техники с одной стороны и миром необъясненных явлений - с другой.
Но это же требует от нас, товарищи, решительного и принципиального пересмотра означенной повестки дня.
Рассмотрение дела номер пятьдесят пять и девяносто семь, а также дорассмотрение дела номер два отложить.
По возможности, быстро и без проволочек разобрать письма от населения и провести выдвижение сенсации.
После чего вплотную перейти к центральному вопросу сегодняшнего вечернего заседания - к обсуждению положения, создавшегося в связи с притоком большого количества заявок и требований от научных учреждений.
Лавр Федотович, дождавшись окончания овации, выразил общее мнение, утвердив новую повестку дня, и предложил перейти к письмам от населения.
Все говорят, что она ведьма, что из-за нее урожаи плохие, и внука своего, бывшего отличника, Василия Кормилицына, она превратила в хулигана и двоечника.
Школьники просили Тройку разобраться в этой ведьме, в которую они, как пионеры, не верят, и чтобы Тройка объяснила научно, как она портит урожаи и как превращает отличников в двоечников.
Братья Андрей и Борис Долгорукие из села Аргунька Уссурийского края написали, что поймана девочка-людоед, бежавшая из-за рубежа от преследования хунвэйбинов и прославившаяся воровством кур.
Местные власти отдали ее в детский дом, и братья выражали сомнение в целесообразности такого решения.
Они полагали, что ее надлежит вскрыть и отыскать новые законы природы.
Группа туристов из разных городов наблюдала в предгорьях Верхоянского хребта зеленого скорпиона ростом с корову.
Скорпион таинственным излучением усыпил двух дежурных и скрылся в тайге, похитив месячный запас продовольствия.
Туристы предлагали свои услуги для поимки чудовища при условии, что им будет оплачена дорога - хотя бы в одну сторону.
Житель города Китежграда Заядлый П.П. жаловался на соседа, второй год роющего подкоп под его дом.
Другой житель Китежграда, гражданин Краснодевко С.Т., выражал негодование по поводу того, что городской сад загажен всякими чудовищами и погулять негде.
Во всем обвинялся комендант Зубо, использующий отходы колонистской кухни для откармливания трех личных свиней и тунеядца-зятя.
Сельский врач из районного центра Бубново сообщал, что при операции на брюшной полости гражданина Панцерманова, 115 лет, обнаружил у него в отростке слепой кишки древнюю согдийскую монету.
Панцерманов ныне покойный в Средней Азии никогда не был и найденной монеты никогда прежде не видел.
На остальных сорока двух страницах письма молодой эскулап излагал свои соображения относительно телепатии, телекинеза и четвертого измерения.
К письму прилагались фотографии аверса и реверса таинственной монеты в натуральную величину.
И, наконец, канадский гражданин М.Фербенкс прислал очередную порцию газетных вырезок относительно появления НЛО и осторожно осведомлялся о гонораре.
По обыкновению они были переданы для ответа научному консультанту профессору Выбегалле.
Он даже изобрел стандартную форму ответа: Уважаемыйая, ые гр.
Сообщаемые вами факты хорошо известны науке и интереса не представляют.
Тем не менее мы горячо благодарим вас за ваше наблюдение и желаем вам успехов в работе и личной жизни.
Нельзя было не испытывать огромного удовольствия, посылая такое письмо в ответ на сообщение о том, что Гр.
Щин просверлил в моей стене отверстие и пускает скрозь него отравляющих газов.
Затем Тройка, не теряя темпа, занялась выдвижением кандидатур на звание сенсации месяца.
Хлебовводову, например, нравился заведующий Китежзаготскотом, который мог вынимать из карточной колоды заказанную карту, а также, держа карандаш в зубах, мог воспроизводить факсимиле великих деятелей Китежградского района.
Воображение Фарфуркиса потрясла девушка, которая очень ловко видела ушами и слышала глазами.
Фарфуркис признался даже, что как частное лицо он уже отправил корреспонденцию о ней в журнал Знание - сила.
Корреспонденция называлась: Она слышит, видя, и видит, слыша.
Полковнику тоже предоставили возможность высказаться, и он, заливаясь детским смехом, поведал нам о своем проекте создания сверхзвуковой реактивной кавалерии.
В заключение Лавр Федотович сказал грррм и, выразив общее мнение Тройки, предложил на выдвижение сверлильщика Китежградского завода маготехники Толю Скворцова, регулярно перевыполняющего план на двести - двести десять процентов.
Магистры и я встретили это предложение аплодисментами, потому что Толя Скворцов был прекрасный парень и хорошо нам известный.
Слово о предварительном результате разбора прибывшей в адрес ТПРУНЯ корреспонденции было предоставлено профессору Выбегалле.
Профессор доложил, что всего прибыло, значить, около десяти тысяч заявок и требований от ста восьмидесяти, по крайней мере, различных учреждений.
Разобрано пока около тысячи заявок, все настоящие, на бланках и с печатями, всего на тридцать семь необъясненных явлений, в том числе на дух Наполеона - сорок пять заявок, на вечный двигатель второго рода - тридцать девять заявок, на волшебный циркуль и волшебную линейку для трисекции угла - тридцать одна заявка, на эвристическую машину Машкина - двадцать две заявки и так далее.
Среди приславших заявки действительных членов Академии Наук - семь, членов-корреспондентов - девятнадцать, докторов разных наук - семьдесят пять, а все прочие - сплошь кандидаты, магистры и бакалавры.
Если же, как говорится, проэкстраполировать, то есть умножить на десять, тогда получится всего этого в десять раз больше, то есть академиков получится семьдесят, членкоров - сто девятнадцать эт цетера.
Она вместе со всеми этими заявками говорит во весь голос о возросшем авторитете настоящей Тройки и в особенности о выдающейся роли в нашей жизни товарища Вунюкова, нашего уважаемого и дорогого руководителя.
Се нотр опиньен [Таково наше мнение], закончил он и полез было к Лавру Федотовичу целоваться, но его задержал и остановил стол, заваленный энциклопедией.
Воспользовавшись паузой, Хлебовводов торопливо повторил доклад научного консультанта, безбожно переврав при этом все цифры, и заявил, что вот как эти академики ни старались, как ни выкручивались, а без нас все-таки не обошлись, потому что невозможно им обойтись без таких могучих государственных умов, как Лавр Федотович.
Одно дело - всякие прутоны там гонять с электронами или, скажем, лекции почитывать, а другое дело - науку двигать и вообще осуществлять руководство, как он, Хлебовводов, например, в бытность свою главным бухгалтером ВНИТАГОРА.Без нас науку не подвигаешь, я это всегда говорил и сейчас говорю.
Он предложил тост за новорожденного генерала, понюхал рукав и прослезился.
Он доверительно сообщил нам, что социология все более властно вторгается в жизнь, как в научную, так и в административную.
Невозможно теперь работать по старинке, невозможно выносить произвольные решения о рационализации, не опираясь на социологические наблюдения.
Отныне и впредь каждое мудрое решение нашего глубокоценимого руководителя, нашего - я не боюсь этого слова, но поймите меня правильно - вождя, будет подтверждено необходимыми социологическими данными, как то: цифрами, графиками, анкетами и вычислениями.
Он рассказал о новых задачах вверенной ему Тройки, вытекающих из возросшего ее авторитета и возросшей ее ответственности.
Лавр Федотович предложил присутствующим развернуть еще более непримиримую борьбу за повышение трудовой дисциплины, против бюрократизма, за высокий моральный уровень всех и каждого, за здоровую критику и здоровую самокритику, против обезлички, за укрепление противопожарной безопасности, против зазнайства, за личную ответственность каждого, за образцовое содержание отчетности и против недооценки собственных сил.
Народ нам скажет спасибо, если эти задачи мы станем выполнять еще более активно, чем раньше.
Народ нам не простит, если эти задачи мы не станем выполнять еще более активно, чем раньше.
Какие будут конкретные предложения по организации работы Тройки в связи с изменившимися условиями?
Я не без злорадства наблюдал, как было туго с конкретными предложениями.
Сначала Хлебовводов по привычке размахнулся и предложил взять на себя повышенные обязательства, например, чтобы в связи с возросшим авторитетом Тройки комендант товарищ Зубо обязался бы увеличить свой рабочий день до четырнадцати часов, а научный консультант товарищ Выбегалло отказался бы от обеденного перерыва.
Отгремела короткая перепалка, в ходе которой выяснилось, между прочим, что Тройке предстоит до истечения отчетного года рассмотреть еще пятьдесят три старых дела и, по всей вероятности, столько же новых.
Более того, положение чрезвычайно осложнялось тем обстоятельством, что на каждое новое дело была не одна, не две, а десятки заявок и все на бланках, и все с авторитетными подписями, так что к хлопотам по рационализации и утилизации добавлялись еще теперь заботы по арбитражу.
Далее случайно обнаружилось, что Тройка выполнила план прошлого года всего на шестьдесят два процента, а план минувшего полугодия - лишь на тринадцать процентов, и кроме того комендант мстительно напомнил Хлебовводову о существовании богатейшей залежи отложенных дел двух-, трех- и четырехлетней давности.
Только теперь, по-видимому, Тройка осознала, наконец, в какой глубокой луже она оказалась в связи со своим возросшим авторитетом.
Даже Хлебовводов понимал, что увеличение и без того раздутого штата может привести только к увеличению сроков прохождения дел за счет непропорционального увеличения количества болтовни и пререканий.
Что же касается второго выхода, то с ним высунулся самый слабонервный из всей компании: профессор Выбегалло.
Он предложил передать часть дел некоей Двойке в составе пяти человек, заседающей в городе Харахото и занятой рационализацией всего лишь одного необъясненного явления - электрического червяка олгой-хорхоя.
Лучше бы Выбегалло сидел себе тихо да копался в бороде, не высовывался бы, не малодушничал, не бросал бы тень и не делал бы попыток разбазаривать возросший авторитет Тройки.
Он только икал и повторял одну и ту же французскую фразу: Мон шер си ву кондуизезиси ком у себя дома вуфинире тре маль [Мой дорогой, если вы будете здесь вести себя, как дома, вы кончите очень плохо].
Вот тут и наступила кульминация кризиса, которой, как видно, дожидались мои магистры.
Роман Ойра-Ойра поднялся и, скромно потупив глаза, сообщил, что присутствующие здесь представители, посоветовавшись между собой, решили предложить уважаемой Тройке посильную помощь, а именно - взять на себя арбитраж по делам, на которые поступило больше десяти заявок.
Это идущее из глубины сердца альтруистическое предложение было встречено штыками и картечью.
Небось, покуда у нас авторитет не возрос, сидел в уголку и хихикал, а теперь прилетел на готовенькое, да еще на самый лакомый кусок зуб точит.
Арбитраж ему, понимаешь ты, чтобы академики перед ним на задних лапках ходили!
Выступил Фарфуркис и предложил установить твердую очередность дел в соответствии с количеством поданных заявок.
Народ не может больше мириться с хронологической очередностью.
Смешно разбирать дело, на которое подана лишь одна заявка, но давно, раньше дела, на которое подано сорок заявок, но недавно.
По-видимому, все шло по плану, потому что магистры немедленно и одновременно взвыли.
Несправедливо, старых клиентов зажимаете, мрачно рычал Витька.
Он снова напомнил, что времена волевых решений окончательно и бесповоротно миновали.
Раньше работа административного органа еще могла в отдельных случаях строиться на эмоциональной основе, без учета реальных требований народа.
Теперь же в связи с внедрением социологии мы всегда можем объективно сказать, что более, а что менее необходимо.
Если на дело подано сорок заявок, значит, это важно, нужно и особо перспективно для науки.
Я лично всегда удивлялся, зачем вам, товарищ Ойра-Ойра, какой-то дикий спрут.
Я, конечно, не вмешивался, я не специалист, но априорное ощущение совершенной ненужности этого спрута для большой науки никогда меня не покидало.
Во всей нашей огромной науке вы - единственный человек, кому понадобился этот спрут.
С другой стороны, скажем, дух Наполеона - это безусловно нечто важное, необходимое для науки, что и подтверждается количеством поданных заявок.
Роман сокрушенно разводил руки, ронял на грудь повинную голову и каялся во всем.
Мы все каялись, кто как умел, но толку от этого покаяния для Тройки, если не считать морального удовлетворения, не было никакого.
Фарфуркис, конечно, выстроил дела в очередь, но при всем, при том полусотня однозаявочных дел по-прежнему продолжала висеть у Тройки на шее, угрожая сорвать план и вызвать нарекания народа.
И вдруг осененный Выбегалло перестал твердить свое французское заклинание и сказал, что.
молоды они, конечно, еще, до арбитража им еще расти и расти, и до серьезных дел тоже, а вот нет ли средства, значить, приспособить их как-нибудь к этим малым делишкам, к этим крокодилам, клопам, пришельцам всяким.
Фарфуркис листал записную книжку, в глазах у Хлебовводова, словно слабый огонек разума, замерцала надежда.
Где-то лязгнула дверь сейфа, затрещала и смолкла пишущая машинка, пахнуло затхлой канцелярщиной, и странный, бесплотный голос прошептал: Подкомиссию бы.
- Выражая общее мнение, - провозгласил он, - предлагаю создать из присутствующих здесь представителей Подкомиссию по малым делам в количестве четырех человек с правом предварительной рационализации и утилизации малых дел.
Подкомиссия подчиняется непосредственно председателю Тройки.
Куратором Подкомиссии назначается товарищ Фарфуркис, председателем Подкомиссии - товарищ Привалов, как наиболее проверенный и активный представитель.
Предлагаю товарищу Привалову доложить мне план работы Подкомиссии в понедельник в девять ноль-ноль.
У меня были вопросы, у меня было множество вопросов и десятки предложений.
Но Эдик и Роман мощным заклинанием Пинского-младшего парализовали мои конечности, а грубый Корнеев с размаху залепил мне уста Печатью Молчания Эйхмана-Ежова.
- Выражая общее мнение, - продолжал Лавр Федотович, - предлагаю товарищу Выбегалле в трехдневный срок разобрать и составить опись вновь поступивших заявок.
Предлагаю коменданту колонии товарищу Зубо завести новые дела в соответствии с поступившими заявками.
Товарищу Фарфуркису предлагается установить очередность дел и подготовить предварительные соображения по арбитражу.
На этом объединенное заседание Тройки и Подкомиссии по малым делам объявляю закрытым.
Предлагаю Подкомиссии удалиться и приступить к исполнению своих обязанностей.
Поскольку я все порывался избавиться от Печати Молчания контрзаклинанием Израэля-Жукова, магистры сочли за благо превратить меня в три букета сирени и трансгрессироваться прямо в наш номер.
Там я получил обратно свой естественный облик, способность двигаться и способность говорить.
Только теперь я заметил, что в номере, кроме нас, находятся еще двое молодых людей, судя по всему - младших научных сотрудников.
- Разрешите представить вам председателя Подкомиссии по малым делам товарища Привалова.
Александр Иванович, это представители, - мелочь всякая, крокодилы им там нужны, клопы и так далее.
А вот не угодно ли вам, Александр Иванович, начать заседание?
И я понял, что тратить народное время действительно не имеет никакого смысла.
Я забрался с ногами на Витькину койку, упер руки в колени и оглядел всех мертвенным взглядом.
- Выражая общее мнение, предлагаю рационализировать дело номер девяносто семь, именуемое Черный Ящик, и передать его присутствующему здесь Привалову А.И. Другие предложения есть?
Неустанно борясь с бюрократизмом и недооценкой собственных сил, мы за пять минут рационализировали и распределили Клопа Говорящего, Жидкого пришельца и спрута Спиридона.
Затем, движимые стремлением внедрить здоровую критику и укрепить противопожарную безопасность, мы перераспределили снежного человека Федю лаборантом в отдел Эдика Амперяна.
Ненависть к зазнайству и страстная любовь к трудовой дисциплине подвигнули нас отдать птеродактиля Кузьму под покровительство Володи Почкина.
Письмо в Президиум Академии Наук об оказании помощи пришельцу Константину мы составили просто так, вне борьбы, из чистого альтруизма.
- Мне очень грустно, Саша, но Эдельвейса ты все равно что утратил.
На него подана в общей совокупности двести одна заявка, и достанется он, несчастный, Кристобалю Хунте.
Я почтил память Эдельвейса минутой молчания, а потом спохватился.
Мы, если хочешь знать, всю научную общественность за эту ночь перетряхнули.
Ты знаешь про такого зверя - солидарность научной общественности называется?
Незнакомцы, сидевшие на подоконнике, деликатно, но нетерпеливо покашляли.
У меня своих дел хватает, я не намерен заниматься председательствованием всю жизнь.
Поэтому, вновь выражая всеобщее мнение, я объявляю первое и последнее заседание Подкомиссии в нынешнем ее составе закрытым.
Предлагаю кооптировать вот этих типов на подоконнике в состав Подкомиссии, а всему нынешнему составу удалиться в длительный творческий отпуск.
- Правильное решение! - сказал один из этих типов, алчно потирая руки.
- Пока не прибудет следующая партия просителей, которых можно будет кооптировать, вы будете сидеть здесь, общаться с товарищем Вунюковым и набираться опыта на совместных заседаниях Тройки и Подкомиссии.
- И не забывайте содержать в полном порядке отчетность, - напомнил я.
А я, председатель, сейчас пойду к Вунюкову и вышибу из него Большую Круглую Печать.
Ложа Анкиного арбалета была выточена из черной пластмассы, а тетива была из хромистой стали и натягивалась одним движением бесшумно скользящего рычага.
Антон новшеств не признавал: у него было доброе боевое устройство в стиле маршала Тоца, короля Пица Первого, окованное черной медью, с колесиком, на которое наматывался шнур из воловьих жил.
Арбалеты он считал детством человечества, так как был ленив и неспособен к столярному ремеслу.
Они причалили к северному берегу, где из желтого песчаного обрыва торчали корявые корни мачтовых сосен.
Солнце уже поднялось над лесом, и все было голубое зеленое и желтое - голубой туман над озером, темно-зеленые сосны и желтый берег на той стороне.
Анка тоже посмотрела в воду, но увидела только собственное отражение.
- Искупаться бы, - сказал Пашка, запуская руку по локоть в воду.
Тогда Пашка поднялся, заложил весло за шею, как коромысло, и, извиваясь нижней частью туловища, пропел: Старый шкипер Вицлипуцли!
Ноги проваливались во влажный песок, где было полным-полно высохших иголок и сосновых шишек.
Лодка была тяжелая и скользкая, но они выволокли ее до самой кормы и остановились, тяжело дыша.
- Ногу отдавил, - сказал Пашка и принялся поправлять красную повязку на голове.
Он внимательно следил за тем, чтобы узел повязки был точно над правым ухом, как у носатых ируканских пиратов.
Анка повернулась к ним спиной, подняла арбалет и выстрелила в сосну шагах в двадцати.
- Здорово, - сказал Пашка и сейчас же выстрелил из карабина.
Мускулы у нее были отличные - Антон с удовольствием смотрел, как прокатился под смуглой кожей твердый шарик бицепса.
Вторая стрела с треском воткнулась в ствол немного ниже первой.
Один малек вчера стрелял в дерево из лука, так я его заставила зубами стрелы выдергивать.
Она терпеть не могла, когда ее называли не Анка, а как-нибудь еще.
Внизу было синее озеро с желтоватыми проплешинами отмелей, лодка на песке и большие расходящиеся круги на спокойной маслянистой воде у берега - вероятно, это плеснула та самая щука.
И Пашка ощутил обычный неопределенный восторг, как всегда, когда они с Тошкой удирали из интерната и впереди был день полной независимости с неразведанными местами, с земляникой, с горячими безлюдными лугами, с серыми ящерицами, с ледяной водой в неожиданных родниках.
И, как всегда, ему захотелось заорать и высоко подпрыгнуть, и он немедленно сделал это, и Антон, смеясь, поглядел на него, и он увидел в глазах Антона совершенное понимание.
А Анка вложила два пальца в рот и лихо свистнула, и они вошли в лес.
Косые солнечные лучи падали между прямых стволов, и земля была вся в золотых пятнах.
Пахло смолой, озером и земляникой; где-то в небе верещали невидимые пичужки.
Анка шла впереди, держа арбалет под мышкой, и время от времени нагибалась за кровавыми, будто лакированными, ягодами земляники.
Антон шел следом с добрым боевым устройством маршала Тоца на плече.
Колчан с добрыми боевыми стрелами тяжко похлопывал его по заду.
Он шел и поглядывал на Анкину шею - загорелую, почти черную, с выступающими позвонками.
Иногда он озирался, ища Пашку, но Пашки не было видно, только по временам то справа, то слева вспыхивала на солнце его красная повязка.
Антон представил себе, как Пашка бесшумно скользит между соснами с карабином наготове, вытянув вперед хищное худое лицо с облупленным носом.
Сайва, приятель, спросит - и надо успеть ответить, подумал Антон и пригнулся было, но впереди была Анка, и она могла оглянуться.
- Я, кажется, все-таки нашумела, - озабоченно сказала Анка.
Он вспомнил, что под его окном тоже клумба с цветами, которые "не гнет ветер и не валит буря".
Анка остановилась, подождала его и протянула горсть земляники.
- Когда человеку каждый вечер заявляют, что у него ноги то в грязи, то в пыли...
Было удивительно хорошо идти с нею по лесу плечом к плечу вдвоем, касаясь голыми локтями, и поглядывать на нее - какая она красивая, ловкая и необычно доброжелательная и какие у нее большие серые глаза с черными ресницами.
- Да, - сказал Антон, протягивая руку, чтобы снять блеснувшую на солнце паутину.
Если тебя через лужи носят на руках, тогда, понимаешь, не запылишься...
- Да было в одну лунную ночь, - ответил Антон без всякой охоты.
Антон машинально сгреб ягоды с испачканной ладошки и сунул в рот.
- Откуда ты взял, что я собираюсь болтать? - рассеянно сказала Анка.
Немного погодя она доверительно сообщила: - Знаешь, мне ужасно надоело каждый божий вечер дважды мыть ноги.
Хриплый голос, в котором не было ничего человеческого, неожиданно проревел: - Стой!
Точным движением Антон сшиб Анку в папоротники налево, а сам прыгнул в папоротники направо, покатился и залег за гнилым пнем.
Хриплое эхо еще отдавалось в стволах сосен, а тропинка была уже пуста.
Антон, завалившись на бок, вертел колесико, натягивая тетиву.
Хриплый нечеловеческий голос сообщил: - Дон поражен в пятку!
Антон осторожно выглянул из-за пня, но ничего не было видно в сумеречной зеленой каше.
В этот момент раздался пронзительный свист и шум, как будто упало дерево.
Пашка покорно заложил руки за голову и объявил: - Я ничего не скажу.
- Сейчас увидишь, - сказал Антон и удобно уселся на пень, положив арбалет на колени.
Тяжелая стрела с треском вонзилась в ветку над Пашкиной головой.
- "И здесь он, по-видимому, лжет - один из тех, кто были с ним".
Антон презрительно сказал: - Вот эта рука оборвала нить зловонной жизни дона Сатарины два года назад в Урочище Тяжелых Мечей.
- Да разве станет Арата связываться с таким негодяем, как ты!
- Можно я все-таки всажу в него стрелу? - кровожадно спросила Анка.
- Между прочим, - сказал Пашка, - у тебя отстрелена правая пятка.
- Во-первых, я все время жую кору белого дерева, а во-вторых, две прекрасные варварки уже перевязали мне раны.
На щеке ее была царапина, колени были вымазаны в земле и зелени.
- Много ты знаешь! - сказал Антон и тоже вышел на тропинку.
- Вы что, всегда так палите друг в друга? - спросила она с завистью.
Антон небрежно сказал: - Например, мы часто играем в Вильгельма Телля.
Тогда Анка сорвала у него с головы пиратскую повязку и быстро свернула из нее длинный кулек.
- "В тридцати шагах промаха в карту не дам, - ровным голосом сказал он.
- "Право? - сказала Анка и обратилась к Пашке: - А ты, мой друг, попадешь ли в карту на тридцати шагах?" Пашка пристраивал колпак на голове.
Антон повернулся и пошел по тропинке, вслух считая шаги: - Пятнадцать... шестнадцать... семнадцать...
Пашка что-то сказал - Антон не расслышал, и Анка громко рассмеялась.
Красный треугольник кулька торчал у него на голове, как шутовской колпак.
Тропинка была как темный сырой коридор между высоких зеленых стен.
Он вспомнил, как зимой они с Пашкой целый час кидали снежки в чугунную шишку на столбе ограды.
Кидали с двадцати шагов, с пятнадцати и с десяти - и никак не могли попасть.
А потом, когда уже надоело и они уходили, Пашка небрежно, не глядя бросил последний снежок и попал.
Он хотел было крикнуть ей, чтобы она отошла, но понял, что это было бы глупо.
Его вдруг охватила уверенность, что, если он даже повернется к ним спиной, фунтовая стрела все равно вонзится точно в Пашкину переносицу, между веселыми зелеными глазами.
А Анка медленно-медленно поднимала руку с растопыренными пальцами, и лицо у нее было напряженное и очень взрослое.
Тогда Антон поднял арбалет еще выше и нажал на спусковой крючок.
Пашка вытер красным кульком лицо, встряхнув, развернул его и стал повязывать голову.
Если она этой штукой трахнет меня по голове, подумал Антон, я ей скажу спасибо.
Он посмотрел на Антона и молча постучал себя согнутым пальцем по лбу.
Пашка еще раз постучал себя пальцем по лбу и пошел за Анкой.
Только еще неизвестно, кто больше трусил - Вильгельм-папа или Телль-сын.
Дорога была бетонная, из двух рядов серо-рыжих растрескавшихся плит.
Над дорогой с гудением пролетали бронзовки, и одна нахально стукнула Антона прямо в лоб.
Над серединой дороги на ржавой проволоке, протянутой поперек, висел круглый жестяной диск, покрытый облупившейся краской.
Судя по всему, там был изображен желтый прямоугольник на красном фоне.
- Этак едешь-едешь километров двести, вдруг - хлоп! - "кирпич".
- Представляешь, что там может быть за этим знаком! - сказала Анка.
Кругом на много километров был безлюдный лес, и не у кого было спросить, что там может быть за этим знаком.
Было бы здорово, если бы стрела перебила проволоку и знак упал бы прямо к ногам Анки.
Но стрела попала в верхнюю часть знака, пробила ржавую жесть, и вниз посыпалась только высохшая краска.
Это было первое слово, с которым она обратилась к Антону после игры в Вильгельма Телля.
- "And enterprises of great and moment, - произнес он, - with this regard their current turn away and loose name of action".
("И начинанья, вознесшиеся мощно, сворачивая в сторону свой ход, теряют время действия" (Шекспир, "Гамлет").
Он стал разглядывать следы на дороге и тоже увидел примятую траву и черную полосу от протекторов в том месте, где автомобиль затормозил перед выбоиной в бетоне.
Это было ясно каждому, но Антон возразил: - Ничего подобного, он ехал с той стороны.
- Во-первых, никакой порядочный водитель не поедет под "кирпич".
Антон повернулся и, глядя прямо перед собой, пошел под знак.
Ему хотелось только одного: чтобы впереди оказался какой-нибудь взорванный мост и чтобы нужно было прорваться на ту сторону.
Он вспомнил, как Анка срезала Павла, когда тот назвал ее Анечкой, и ему стало немного легче.
Пашку он увидел сразу: Бон Саранча, согнувшись в три погибели, шел по следу таинственной машины.
Ржавый диск над дорогой тихонько покачивался, и сквозь дырку мелькало синее небо.
А на обочине сидела Анка, уперев локти в голые колени и положив подбородок на сжатые кулаки.
Над черным лесом поднималась красная луна, неистово вопили лягушки.
Затем Пашка вполголоса спросил: - Тошка, что там было, под знаком?
Когда Румата миновал могилу святого Мики - седьмую по счету и последнюю на этой дороге, было уже совсем темно.
Хваленый хамахарский жеребец, взятый у дона Тамэо за карточный долг, оказался сущим барахлом.
Он вспотел, сбил ноги и двигался скверной, вихляющейся рысью.
Румата сжимал ему коленями бока, хлестал между ушами перчаткой, но он только уныло мотал головой, не ускоряя шага.
Вдоль дороги тянулись кусты, похожие в сумраке на клубы застывшего дыма.
Дул порывами несильный ветер, теплый и холодный одновременно, как всегда осенью в этой приморской стране с душными, пыльными днями и зябкими вечерами.
До полуночи оставался час, а Икающий лес уже выступил над горизонтом черной зубчатой кромкой.
По сторонам тянулись распаханные поля, мерцали под звездами болота, воняющие неживой ржавчиной, темнели курганы и сгнившие частоколы времен Вторжения.
Далеко слева вспыхивало и гасло угрюмое зарево: должно быть, горела деревушка, одна из бесчисленных однообразных Мертвожорок, Висельников, Ограбиловок, недавно переименованных по августейшему указу в Желанные, Благодатные и Ангельские.
На сотни миль - от берегов Пролива и до сайвы Икающего леса - простиралась эта страна, накрытая одеялом комариных туч, раздираемая оврагами, затопляемая болотами, пораженная лихорадками, морами и зловонным насморком.
Румата подхватил поводья, привычно поддернул на правой руке кружева и положил ладонь на рукоятку меча, всматриваясь.
Разбойников выдает скрип тетивы, серые штурмовички неудержимо рыгают от скверного пива, баронские дружинники алчно сопят и гремят железом, а монахи - охотники за рабами - шумно чешутся.
Да он и не был похож на наводчика - маленький плотный горожанин в небогатом плаще.
- Разрешите мне бежать рядом с вами? - сказал он, кланяясь.
Он держал шляпу в руке, и на его темени светлела изрядная лысина.
Сейчас их много на ночных дорогах, больше чем приказчиков...
Аристократы по глупости и из спеси в политике не разбираются, а мечи у них длинные, и серых они не любят.
Почему бы горожанину Киуну не найти бескорыстную защиту у глупого и спесивого аристократа?
- Правда, дальний родственник, но им все равно... до двенадцатого потомка.
- И ты вообразил, что благородный дон проведет тебя через заставу?
- Или, может быть, ты думаешь, что благородный дон не знает, кто такой алхимик Киун с Жестяной улицы?
Он привстал на стременах и прокричал, подражая глашатаю на Королевской площади: - Обвиняется и повинен в ужасных, непрощаемых преступлениях против бога, короны и спокойствия.
Из темноты справа от дороги выдвинулась ломаная тень виселицы.
Он натянул повод, схватил Киуна за плечо и повернул лицом к себе.
- А если благородный дон вот прямо сейчас подвесит тебя рядом с этим бродягой? - сказал он, вглядываясь в белое лицо с темными ямами глаз.
У него стучали зубы, и он слабо корчился под рукой Руматы, как придавленная ящерица.
Вдруг что-то с плеском упало в придорожную канаву, и сейчас же, словно для того, чтобы заглушить этот плеск, он отчаянно крикнул: - Ну, вешай!
Киун постоял, качаясь и всхлипывая, бесцельно похлопал ладонями по плащу и полез в канаву.
Значит, так и надо, думал он, значит, иначе просто нельзя...
Ну, конечно, вот что он имел в виду, когда назвал меня предателем, подумал Румата.
Орел наш, благородный дон Рэба озабочен знать, что говорят и думают подданные короля.
В шесть часов вечера я вхожу в распивочную и сажусь за свой столик.
Пить я могу сколько влезет, за пиво платит дон Рэба - вернее, никто не платит.
Иногда я делаю вид, что записываю разговоры, и перепуганные людишки устремляются ко мне с предложениями дружбы и кошелька.
В глазах у них я вижу только то, что мне хочется: собачью преданность, почтительный страх и восхитительную бессильную ненависть.
Я могу безнаказанно трогать девушек и тискать жен на глазах у мужей, здоровенных дядек, и они будут только подобострастно хихикать...
Какое прекрасное рассуждение, благородный дон, не правда ли?
Я услышал его от пятнадцатилетнего мальчишки, студента Патриотической школы...
И я рассказал ему, что люди Ваги Колеса, изловив осведомителя, вспарывают ему живот и засыпают во внутренности перец...
А пьяные солдаты засовывают осведомителя в мешок и топят в нужнике.
Это нужно было мне для моей книги, а он, бедняга, решил, что для доноса, и обмочился от страха...
Впереди сквозь кустарник мелькнули огоньки корчмы Скелета Бако.
Мы любим и ценим этих простых, грубых ребят, нашу серую боевую скотину.
Отныне простолюдин должен держать язык за зубами, если не хочет вывешивать его на виселице!
- Он захохотал, потому что сказано было отменно - в лучших традициях серых казарм.
Бог дал простолюдину язык вовсе не для разглагольствований, а для лизания сапог своего господина, каковой господин положен простолюдину от века...
У коновязи перед корчмой топтались оседланные кони серого патруля.
В дверях, загораживая проход чудовищным брюхом, стоял сам Скелет Бако в драной кожаной куртке, с засученными рукавами.
В мохнатой лапе он держал тесак - видимо, только что рубил собачину для похлебки, вспотел и вышел отдышаться.
На ступеньках сидел, пригорюнясь, серый штурмовик, поставив боевой топор между коленей.
Заметив всадника, он подобрал слюни и сипло взревел: - С-стой!
Румата, выпятив подбородок, проехал мимо, даже не покосившись.
- ...А если язык простолюдина лижет не тот сапог, - громко говорил он, - то язык этот надлежит удалить напрочь, ибо сказано: "Язык твой - враг мой"...
Было слышно, как он, гремя топором, катится по ступеням, поминая разом бога, черта и всякую благородную сволочь.
- Я мог бы идти быстрее, если надо, - сказал Киун неестественно твердым голосом.
- Было бы скучно проехать столько миль и ни разу не подраться.
- В том-то и беда, - пробормотал Румата, поворачивая жеребца и неторопливо натягивая перчатки.
Из-за поворота выскочили два всадника и, увидев его, разом остановились.
Он толкнул жеребца коленом и рысью двинулся навстречу штурмовикам.
Так хочется разрядить ненависть, накопившуюся за сутки, и, кажется, ничего не выйдет.
Останемся гуманными, всех простим и будем спокойны, как боги.
- Так это, значит, что? - растерянно сказал первый штурмовик.
Второй штурмовик сейчас же повернул коня и галопом умчался прочь.
- Прощенья просим, благородный дон, - скороговоркой говорил он.
Нежелательно бы нам, чтобы жалобы у вас были, благородный дон...
- Благородному дону счастливого пути! - с облегчением сказал вслед штурмовик.
Прислушавшись, Румата различил сквозь комариный звон шорох кустов.
Киун торопливо пробирался через поле на запад, туда, где в двадцати милях проходила ируканская граница.
Целыми неделями тратишь душу на пошлую болтовню со всяким отребьем, а когда встречаешь настоящего человека, поговорить нет времени.
Нужно прикрыть, спасти, отправить в безопасное место, и он уходит, так и не поняв, имел ли дело с другом или с капризным выродком.
Добротные каменные дома на главных улицах, приветливый фонарик над входом в таверну, благодушные, сытые лавочники пьют пиво за чистыми столами и рассуждают о том, что мир совсем не плох, цены на хлеб падают, цены на латы растут, заговоры раскрываются вовремя, колдунов и подозрительных книгочеев сажают на кол, король по обыкновению велик и светел, а дон Рэба безгранично умен и всегда начеку.
По мне хоть квадратный, а умов не мути!..", "От грамоты, от грамоты все идет, братья!
Не в деньгах, мол, счастье мужик, мол, тоже человек, дальше - больше, оскорбительные стишки, а там и бунт...", "Всех их на кол, братья!..
На кол, слишком много знаешь!", "Бина, пышка, еще три кружечки и порцию тушеного кролика!" А по булыжной мостовой - грррум, грррум, грррум - стучат коваными сапогами коренастые, красномордые парни в серых рубахах, с тяжелыми топорами на правом плече.
Прочность престола, благосостояние, незыблемое спокойствие и справедливость.
Эх, братья, жизнь-то какая пошла чудесная!.." А по темной равнине королевства Арканарского, озаряемой заревами пожаров и искрами лучин, по дорогам и тропкам, изъеденные комарами, со сбитыми в кровь ногами, покрытые потом и пылью, измученные, перепуганные, убитые отчаянием, но твердые как сталь в своем единственном убеждении, бегут, идут, бредут, обходя заставы, сотни несчастных, объявленных вне закона за то, что они умеют и хотят лечить и учить свой изнуренный болезнями и погрязший в невежестве народ; за то, что они, подобно богам, создают из глины и камня вторую природу для украшения жизни не знающего красоты народа; за то, что они проникают в тайны природы, надеясь поставить эти тайны на службу своему неумелому, запуганному старинной чертовщиной народу...
Беззащитные, добрые, непрактичные, далеко обогнавшие свой век...
Румата стянул перчатку и с размаху треснул ею жеребца между ушами.
Теперь никто не может точно сказать, откуда взялось это странное название - Икающий лес.
Существовало официальное предание о том, что триста лет назад железные роты имперского маршала Тоца, впоследствии первого Арканарского короля, прорубались через сайву, преследуя отступающие орды меднокожих варваров, и здесь на привалах варили из коры белых деревьев брагу, вызывающую неудержимую икоту.
Согласно преданию, маршал Тоц, обходя однажды утром лагерь, произнес, морща аристократический нос: "Поистине, это невыносимо!
Весь лес икает и провонял брагой!" Отсюда якобы и пошло странное название.
В нем росли огромные деревья с твердыми белыми стволами, каких не сохранилось нигде больше в Империи - ни в герцогстве Ируканском, ни тем более в торговой республике Соан, давно уже пустившей все свои леса на корабли.
Рассказывали, что таких лесов много за Красным Северным хребтом в стране варваров, но мало ли что рассказывают про страну варваров...
Дорога эта вела к серебряным рудникам и по ленному праву принадлежала баронам Пампа, потомкам одного из сподвижников маршала Тоца.
Ленное право баронов Пампа обходилось арканарским королям в двенадцать пудов чистого серебра ежегодно, поэтому каждый очередной король, вступив на престол, собирал армию и шел воевать замок Бау, где гнездились бароны.
Стены замка были крепки, бароны отважны, каждый поход обходился в тридцать пудов серебра, и после возвращения разбитой армии короли Арканарские вновь и вновь подтверждали ленное право баронов Пампа наряду с другими привилегиями, как то: ковырять в носу за королевским столом, охотиться к западу от Арканара и называть принцев прямо по имени, без присовокупления титулов и званий.
Днем по дороге на юг тянулись обозы с обогащенной рудой, а ночью дорога была пуста, потому что мало находилось смельчаков ходить по ней при свете звезд.
Говорили, что по ночам с Отца-дерева кричит птица Сиу, которую никто не видел и которую видеть нельзя, поскольку это не простая птица.
Говорили, что большие мохнатые пауки прыгают с ветвей на шеи лошадям и мигом прогрызают жилы, захлебываясь кровью.
Говорили, что по лесу бродит огромный древний зверь Пэх, который покрыт чешуей, дает потомство раз в двенадцать лет и волочит за собой двенадцать хвостов, потеющих ядовитым потом.
А кое-кто видел, как среди бела дня дорогу пересекал, бормоча свои жалобы, голый вепрь Ы, проклятый святым Микой, - свирепое животное, неуязвимое для железа, но легко пробиваемое костью.
Здесь можно было встретить и беглого раба со смоляным клеймом между лопаток - молчаливого и беспощадного, как мохнатый паук-кровосос.
И скрюченного в три погибели колдуна, собирающего тайные грибы для своих колдовских настоев, при помощи которых можно стать невидимым, превращаться в некоторых животных или приобрести вторую тень.
Хаживали вдоль дороги и ночные молодцы грозного Ваги Колеса, и беглецы с серебряных рудников с черными ладонями и белыми, прозрачными лицами.
Знахари собирались здесь для своих ночных бдений, а разухабистые егеря барона Пампы жарили на редких полянах ворованных быков, целиком насаженных на вертел.
Едва ли не в самой чаще леса, в миле от дороги, под громадным деревом, засохшим от старости, вросла в землю покосившаяся изба из громадных бревен, окруженная почерневшим частоколом.
Стояла она здесь с незапамятных времен, дверь ее была всегда закрыта, а у сгнившего крыльца торчали покосившиеся идолы, вырезанные из цельных стволов.
Эта изба была самое что ни на есть опасное место в Икающем лесу.
Говорили, что именно сюда приходит раз в двенадцать лет древний Пэх, чтобы родить потомка, и тут же, заползши под избу, издыхает, так что весь подпол в избе залит черным ядом, а когда яд потечет наружу - вот тут-то и будет всему конец.
Говорили, что в ненастные ночи идолы сами собой выкапываются из земли, выходят к дороге и подают знаки.
И говорили еще, что изредка в мертвых окнах загорается нелюдской свет, раздаются звуки, и дым из трубы идет столбом до самого неба.
Не так давно непьющий деревенский дурачок Ирма Кукиш с хутора Благорастворение (по-простому - Смердуны) сдуру забрел вечером к избе и заглянул в окно.
Домой он вернулся совсем уже глупым, а оклемавшись немного, рассказал, что в избе был яркий свет и за простым столом сидел с ногами на скамье человек и отхлебывал из бочки, которую держал одной рукой.
Лицо человека свисало чуть не до пояса и все было в пятнах.
Был это, ясно, сам святой Мика еще до приобщения к вере, многоженец, пьяница и сквернослов.
Из окошка тянуло сладким тоскливым запахом, и по деревьям вокруг ходили тени.
А кончилось дело тем, что приехали штурмовики и, загнув ему локти к лопаткам, угнали в город Арканар.
Говорить об избе все равно не перестали и называли ее теперь не иначе, как Пьяной Берлогой...
Продравшись через заросли гигантского папоротника, Румата спешился у крыльца Пьяной Берлоги и обмотал повод вокруг одного из идолов.
В избе горел свет, дверь была раскрыта и висела на одной петле.
В комнате стоял могучий спиртной дух, на столе среди обглоданных костей и кусков вареной брюквы возвышалась огромная глиняная кружка.
- Добрый вечер, отец Кабани, - сказал Румата, перешагивая через порог.
- Я вас приветствую, - отозвался отец Кабани хриплым, как боевой рог, голосом.
Румата, звеня шпорами, подошел к столу, бросил на скамью перчатки и снова посмотрел на отца Кабани.
Отец Кабани сидел неподвижно, положив обвисшее лицо на ладони.
Мохнатые полуседые брови его свисали над щеками, как сухая трава над обрывом.
Из ноздрей крупнозернистого носа при каждом выдохе со свистом вылетал воздух, пропитанный неусвоенным алкоголем.
- Я сам выдумал его! - сказал он вдруг, с усилием задрав правую бровь и поведя на Румату заплывшим глазом.
- Он высвободил из-под щеки правую руку и помотал волосатым пальцем.
Румата расстегнул пояс и потащил через голову перевязи с мечами.
- Ящик! - рявкнул отец Кабани и надолго замолчал, делая странные движения щеками.
Румата, не спуская с него глаз, перенес через скамью ноги в покрытых пылью ботфортах и уселся, положив мечи рядом.
Кто-то давным-давно все выдумал, сложил все в ящик, провертел в крышке дыру и ушел...
Отец Кабани замолк и стал клониться вперед, словно кто-то пригибал его, взяв за шею.
Румата взял кружку, заглянул в нее, потом вылил несколько капель на тыльную сторону ладони.
Нечесаная голова отца Кабани коснулась стола и тотчас вздернулась.
- Кто сложил все в ящик - он знал, для чего это выдумано...
И как кричал ты у дона Рэбы в кабинете, как в ногах у него ползал, молил: "Отдай, не надо!" Поздно было.
Отец Кабани схватил кружку и приник к ней волосатой пастью.
Глотая ядовитую смесь, он рычал, как вепрь Ы, потом сунул кружку на стол и принялся жевать кусок брюквы.
- Горючая вода! - провозгласил он, наконец, перехваченным голосом.
Давеча, дон Румата, не поверишь, к зеркалу подошел - испугался...
Отец Кабани сплюнул на стол и пошаркал ногой под лавкой, растирая.
- Опять ночь... - с тоской сказал отец Кабани и упал лицом в объедки.
Некоторое время Румата, посвистывая сквозь зубы, смотрел на него.
В кладовке между кучей брюквы и кучей опилок поблескивал стеклянными трубками громоздкий спиртогонный агрегат отца Кабани - удивительное творение прирожденного инженера, инстинктивного химика и мастера-стеклодува.
Румата дважды обошел "адскую машину" кругом, затем нашарил в темноте лом и несколько раз наотмашь ударил, никуда специально не целясь.
Хрустя каблуками по битому стеклу, Румата пробрался в дальний угол и включил электрический фонарик.
Там под грудой хлама стоял в прочном силикетовом сейфе малогабаритный полевой синтезатор "Мидас".
Румата разбросал хлам, набрал на диске комбинацию цифр и поднял крышку сейфа.
Даже в белом электрическом свете синтезатор выглядел странно среди развороченного мусора.
Румата бросил в приемную воронку несколько лопат опилок, и синтезатор тихонько запел, автоматически включив индикаторную панель.
Румата носком ботфорта придвинул к выходному желобу ржавое ведро.
И сейчас же - дзинь, дзинь, дзинь! - посыпались на мятое жестяное дно золотые кружочки с аристократическим профилем Пица Шестого, короля Арканарского.
Румата перенес отца Кабани на скрипучие нары, стянул с него башмаки, повернул на правый бок и накрыл облысевшей шкурой какого-то давно вымершего животного.
Он ограничился тем, что пропел несколько стихов из запрещенного к распеванию светского романса "Я как цветочек аленький в твоей ладошке маленькой", после чего гулко захрапел.
Румата убрал со стола, подмел пол и протер стекло единственного окна, почерневшее от грязи и химических экспериментов, которые отец Кабани производил на подоконнике.
За облупленной печкой он нашел бочку со спиртом и опорожнил ее в крысиную дыру.
Затем он напоил хамахарского жеребца, засыпал ему овса из седельной сумки, умылся и сел ждать, глядя на коптящий огонек масляной лампы.
Шестой год он жил этой странной, двойной жизнью и, казалось бы, совсем привык к ней, но время от времени, как, например, сейчас, ему вдруг приходило в голову, что нет на самом деле никакого организованного зверства и напирающей серости, а разыгрывается причудливое театральное представление с ним, Руматой, в главной роли.
Что вот-вот после особенно удачной его реплики грянут аплодисменты и ценители из Института экспериментальной истории восхищенно закричат из лож: "Адекватно, Антон!
Молодец, Тошка!" Он даже огляделся, но не было переполненного зала, были только почерневшие, замшелые стены из голых бревен, заляпанные наслоениями копоти.
Во дворе тихонько ржанул и переступил копытами хамахарский жеребец.
Послышалось низкое ровное гудение, до слез знакомое и совершенно здесь невероятное.
Гудение оборвалось, язычок пламени над светильником заколебался и вспыхнул ярче.
Румата стал подниматься, и в ту же минуту из ночной темноты в комнату шагнул дон Кондор, Генеральный судья и Хранитель больших государственных печатей торговой республики Соан, вице-президент Конференции двенадцати негоциантов и кавалер имперского Ордена Десницы Милосердной.
Он готов был броситься, обнять, расцеловать его в обе щеки, но ноги, следуя этикету, сами собой согнулись в коленях, шпоры торжественно звякнули, правая рука описала широкий полукруг от сердца и в сторону, а голова нагнулась так, что подбородок утонул в пенно-кружевных брыжах.
Дон Кондор сорвал бархатный берет с простым дорожным пером, торопливо, как бы отгоняя комаров, махнул им в сторону Руматы, а затем, швырнув берет на стол, обеими руками расстегнул у шеи застежки плаща.
Плащ еще медленно падал у него за спиной, а он уже сидел на скамье, раздвинув ноги, уперев левую руку в бок, а отставленной правой держась за эфес золоченого меча, вонзенного в гнилые доски пола.
Был он маленький, худой, с большими выпуклыми глазами на узком бледном лице.
Его черные волосы были схвачены таким же, как у Руматы, массивным золотым обручем с большим зеленым камнем над переносицей.
Отец Кабани вдруг громко и трезво сказал: "Благородный дон Рэба!..
- Легендой больше, легендой меньше, - раздраженно сказал дон Кондор.
Но явился только одноглазый оборванец, назвал пароль и передал мне мешок с книгами.
Я ждал еще два дня, затем связался с доном Гугом, и дон Гуг сообщил, что проводил Будаха до самой границы и что Будаха сопровождает некий благородный дон, которому можно доверять, потому что он вдребезги проигрался в карты и продался дону Гугу телом и душой.
Я хочу еще и еще раз обратить ваше внимание на то, что положение в Арканаре выходит за пределы базисной теории...
И выглядит это так, будто дон Рэба сознательно натравливает на ученых всю серость в королевстве.
Все, что хоть ненамного поднимается над средним серым уровнем, оказывается под угрозой.
Если ты умен, образован, сомневаешься, говоришь непривычное - просто не пьешь вина наконец! - ты под угрозой.
Вчера на моей улице забили сапогами старика, узнали, что он грамотный.
Топтали, говорят, два часа, тупые, с потными звериными мордами...
- Румата сдержался и закончил спокойно: - Одним словом, в Арканаре скоро не останется ни одного грамотного.
- Мне тоже многое не нравится, Александр Васильевич, - сказал Румата.
- Мне не нравится, что мы связали себя по рукам и ногам самой постановкой проблемы.
Мне не нравится, что она называется Проблемой Бескровного Воздействия.
Потому что в моих условиях это научно обоснованное бездействие...
Но здесь нет никаких теорий, здесь типично фашистская практика, здесь звери ежеминутно убивают людей!
Знаний не хватает, а золото теряет цену, потому что опаздывает.
Я верю, что положение в Арканаре совершенно исключительное, но я убежден, что у тебя нет ни одного конструктивного предложения.
- Да, - согласился Румата, - конструктивных предложений у меня нет.
- Не надо говорить со мной, как с ребенком, - сказал Румата.
- А пока мы будем выжидать, - сказал он, - примериваться да нацеливаться, звери ежедневно, ежеминутно будут уничтожать людей.
- Во вселенной тысячи планет, куда мы еще не пришли и где история идет своим чередом.
Но для того, чтобы помочь этому человечеству, а не для того, чтобы утолять свой справедливый гнев.
В конце концов ты действительно не ребенок и знал, что здесь увидишь.
Дон Кондор, какой-то обмякший и сразу постаревший, волоча меч за эфес, как палку, прошелся вдоль стола, печально кивая носом.
Было время - это чувство бессилия и собственной подлости казалось мне самым страшным.
Некоторые, послабее, сходили от этого с ума, их отправляли на землю и теперь лечат.
Пятнадцать лет понадобилось мне, голубчик, чтобы понять, что же самое страшное.
Мы здесь боги, Антон, и должны быть умнее богов из легенд, которых здешний люд творит кое-как по своему образу и подобию.
Горан Ируканский в "Истории Пришествия" писал: "Когда бог, спустившись с неба, вышел к народу из Питанских болот, ноги его были в грязи".
Как-то, роясь в бумагах, нашел фотографию одной женщины и долго не мог сообразить, кто же она такая.
Иногда я вдруг со страхом осознаю, что я уже давно не сотрудник Института, я экспонат музея этого Института, генеральный судья торговой феодальной республики, и есть в музее зал, куда меня следует поместить.
И все вокруг помогает подонку, а коммунар один-одинешенек - до Земли тысяча лет и тысяча парсеков.
Ему повезло, он не знает, что такое серый террор, что такое дон Рэба.
Все, чему он был свидетелем за пятнадцать лет работы на этой планете, так или иначе укладывается в рамки базисной теории.
И когда я говорю ему о фашизме, о серых штурмовиках, об активизации мещанства, он воспринимает это как эмоциональные выражения.
Терминологическая путаница влечет за собой опасные последствия".
Он никак не может понять, что нормальный уровень средневекового зверства это счастливый вчерашний день Арканара.
Дон Рэба для него - это что-то вроде герцога Ришелье, умный и дальновидный политик, защищающий абсолютизм от феодальной вольницы.
Один я на всей планете вижу страшную тень, наползающую на страну, но как раз я и не могу понять, чья это тень и зачем...
И где уж мне убедить его, когда он вот-вот, по глазам видно, пошлет меня на Землю лечиться.
Дон Кондор перестал сверлить его взглядом и буркнул: "Хорошо, благодарю вас".
Потом он сказал: - Нужно, наконец, твердо понять, что ни ты, ни я, никто из нас реально ощутимых плодов своей работы не увидим.
У нас единицы времени не секунда, а век, и дела наши это даже не посев, мы только готовим почву для посева.
А то прибывают порой с Земли... энтузиасты, черт бы их побрал...
Румата криво усмехнулся и без особой надобности принялся подтягивать ботфорты.
Десять лет назад Стефан Орловский, он же дон Капада, командир роты арбалетчиков его императорского величества, во время публичной пытки восемнадцати эсторских ведьм приказал своим солдатам открыть огонь по палачам, зарубил имперского судью и двух судебных приставов и был поднят на копья дворцовой охраной.
Бейте их, бейте!" - но мало кто слышал его за ревом толпы: "Огня!
Еще огня!.." Примерно в то же время в другом полушарии Карл Розенблюм, один из крупнейших знатоков крестьянских войн в Германии и Франции, он же торговец шерстью Пани-Па, поднял восстание мурисских крестьян, штурмом взял два города и был убит стрелой в затылок, пытаясь прекратить грабежи.
Он был еще жив, когда за ним прилетели на вертолете, но говорить не мог и только смотрел виновато и недоуменно большими голубыми глазами, из которых непрерывно текли слезы...
А незадолго до прибытия Руматы великолепно законспирированный друг-конфидент кайсанского тирана (Джереми Тафнат, специалист по истории земельных реформ) вдруг ни с того ни с сего произвел дворцовый переворот, узурпировал власть, в течение двух месяцев пытался внедрить Золотой Век, упорно не отвечая на яростные запросы соседей и Земли, заслужил славу сумасшедшего, счастливо избежал восьми покушений, был, наконец, похищен аварийной командой сотрудников Института и на подводной лодке переправлен на островную базу у Южного полюса...
- До сих пор вся Земля воображает, что самыми сложными проблемами занимается нуль-физика...
Зацокали копыта, злобно и визгливо заржал хамахарский жеребец, послышалось энергичное проклятье с сильным ируканским акцентом.
В дверях появился дон Гуг, старший постельничий его светлости герцога Ируканского, толстый, румяный, с лихо вздернутыми усами, с улыбкой до ушей, с маленькими веселыми глазками под буклями каштанового парика.
И снова Румата сделал движение броситься и обнять, потому что это же был Пашка, но дон Гуг вдруг подобрался, на толстощекой физиономии появилась сладкая приторность, он слегка согнулся в поясе, прижал шляпу к груди и вытянул губы дудкой.
На скамье сидел Генеральный судья и Хранитель больших печатей - раздвинув ноги, уперев левую руку в бок, а правой держась за эфес золоченого меча.
- Вы сильно опоздали, дон Гуг, - сказал он неприятным голосом.
- Тысяча извинений! - вскричал дон Гуг, плавно приближаясь к столу.
- Клянусь рахитом моего герцога, совершенно непредвиденные обстоятельства!
Меня четырежды останавливал патруль его величества короля Арканарского, и я дважды дрался с какими-то хамами.
- Он изящно поднял левую руку, обмотанную окровавленной тряпкой.
Дон Гуг приятно улыбнулся и, усевшись верхом на скамью, сказал: - Итак, благородные доны, мы вынуждены констатировать, что высокоученый доктор Будах таинственным образом исчез где-то между ируканской границей и Урочищем Тяжелых Мечей...
- Оставьте Будаха мне, - с отчаянием сказал Румата, - и попытайтесь все-таки меня понять...
Ты слижешь эту грязь языком! ("С добрым утром!" - подумал Румата.) Ма-алчать!..
Клянусь спиной святого Мики, ты выведешь меня из себя!" Другой голос, грубый и хриплый, бубнил, что на этой улице надобно глядеть под ноги.
"Под утро дождичек прошел, а мостили ее сами знаете когда..." - "Он мне еще указывает, куда смотреть!.." - "Вы меня лучше отпустите, благородный дон, не держите за рубаху".
Видимо, это была уже вторая пощечина - первая разбудила Румату.
"Вы меня лучше не бейте, благородный дон..." - бубнили внизу.
Надо будет сегодня проиграть ему хамахарскую клячу обратно.
Правда, мы, Руматы Эсторские, спокон веков не разбираемся в лошадях.
Румата с хрустом потянулся, нащупал в изголовье витой шелковый шнур и несколько раз дернул.
Можно было бы встать и одеться самому, но это - лишние слухи.
В последнее время в гвардии появились любители, которые объявили, что для благородного боя у них только один меч, а другой они употребляют специально для уличной погони - ее-де заботами дона Рэбы что-то слишком много развелось в славном Арканаре.
Появляется ощущение свинцовой беспросветности, хочется пригорюниться и размышлять о том, как мы слабы и ничтожны перед обстоятельствами...
Там мы здоровые, уверенные ребята, прошедшие психологическое кондиционирование и готовые ко всему.
У нас отличные нервы: мы умеем не отворачиваться, когда избивают и казнят.
У нас неслыханная выдержка: мы способны выдерживать излияния безнадежнейших кретинов.
Мы забыли брезгливость, нас устраивает посуда, которую по обычаю дают вылизывать собакам и затем для красоты протирают грязным подолом.
Мы великие имперсонаторы, даже во сне мы не говорим на языках Земли.
У нас безотказное оружие - базисная теория феодализма, разработанная в тиши кабинетов и лабораторий, на пыльных раскопах, в солидных дискуссиях...
Жаль только, что психологическая подготовка слезает с нас, как загар, мы бросаемся в крайности, мы вынуждены заниматься непрерывной подзарядкой: "Стисни зубы и помни, что ты замаскированный бог, что они не ведают, что творят, и почти никто из них не виноват, и потому ты должен быть терпеливым и терпимым..." Оказывается, что колодцы гуманизма в наших душах, казавшиеся на земле бездонными, иссякают с пугающей быстротой.
Святой Мика, мы же были настоящими гуманистами там, на Земле, гуманизм был скелетом нашей натуры, в преклонении перед Человеком, в нашей любви к Человеку мы докатывались до антропоцентризма, а здесь вдруг с ужасом ловим себя на мысли, что любили не Человека, а только коммунара, землянина, равного нам...
Неужели они способны стать людьми, хотя бы со временем?" и тогда мы вспоминаем о таких, как Кира, Будах, Арата Горбатый, о великолепном бароне Пампа, и нам становиться стыдно, а это тоже непривычно и неприятно и, что самое главное, не помогает...
Накопилось в душе кислятины, и некуда ее выплеснуть в таком одиночестве.
Мы-то, здоровые, уверенные, думали ли мы, что окажемся здесь в одиночестве?
На запад от тебя, три часа лету, Александр Васильевич, добряк, умница, на востоке - Пашка, семь лет за одной партой, верный веселый друг.
Возвращайся-ка ты на Землю, отдохни, подзаймись теорией, а там видно будет...
А Александр Васильевич, между прочим, чистой воды догматик.
Раз базисная теория не предусматривает серых ("Я, голубчик, за пятнадцать лет работы таких отклонений от теории что-то не замечал..."), значит, серые мне мерещатся.
Раз мерещатся, значит, у меня сдали нервы и меня надо отправить на отдых.
"Ну, хорошо, я обещаю, я посмотрю сам и сообщу свое мнение.
Но пока, дон Румата, прошу вас, никаких эксцессов..." А Павел, друг детства, эрудит, видите ли, знаток, кладезь информации... пустился напропалую по историям двух планет и легко доказал, что серое движение есть всего-навсего заурядное выступление горожан против баронов.
Честно говоря, мне как-то неловко за Будаха..." И на том спасибо!
Коренной ируканец, великий медик, которому герцог Ируканский чуть было не пожаловал дворянство, но раздумал и решил посадить в башню.
Автор широко известного трактата "О травах и иных злаках, таинственно могущих служить причиною скорби, радости и успокоения, а равно о слюне и соках гадов, пауков и голого вепря Ы, таковыми же и многими другими свойствами обладающих".
Человек, несомненно, замечательный и настоящий интеллигент, убежденный гуманист и бессребреник: все имущество - мешок с книгами.
Так кому же ты мог понадобиться, доктор Будах, в сумеречной невежественной стране, погрязшей в кровавой трясине заговоров и корыстолюбия?
Не исключено, конечно, что тебя захватили налетчики-варвары, спустившиеся с отрогов Красного Северного хребта.
На этот случай дон Кондор намерен связаться с нашим другом Шуштулетидоводусом, специалистом по истории первобытных культур, который работает сейчас шаманом-эпилептиком у вождя с сорокапятисложным именем.
Если ты все-таки в Арканаре, то прежде всего тебя могли захватить ночные работнички Ваги Колеса.
И даже не захватить, а прихватить, потому что для них главной добычей был бы твой сопровождающий, благородный проигравшийся дон.
Но так или иначе они тебя не убьют: Вага Колесо слишком скуп для этого.
Безо всякого злого умысла, просто от скуки и гипертрофированного гостеприимства.
Захотелось попировать с благородным собеседником, выставил на дорогу дружинников и затащил к себе в замок твоего сопровождающего.
И будешь ты сидеть в вонючей людской, пока доны не упьются до обалдения и не расстанутся.
Но есть еще засевшие где-то в Гниловражье остатки разбитой недавно крестьянской армии дона Кси и Пэрты Позвоночника, которых тайком подкармливает сейчас сам орел наш дон Рэба на случай весьма возможных осложнений с баронами.
Есть еще дон Сатарина, родовитейший имперский аристократ, ста двух лет от роду, совершенно выживший из ума.
Он пребывает в родовой вражде с герцогами Ируканскими и время от времени, возбудившись к активности, принимается хватать все, что пересекает ируканскую границу.
Он очень опасен, ибо под действием приступов холецистита способен издавать такие приказы, что божедомы не успевают вывозить трупы из его темниц.
И, наконец, главное, не потому главное, что самое опасное, а потому, что наиболее вероятное.
Ты мог попасть в их руки случайно, и тогда следует рассчитывать на рассудительность и хладнокровие сопровождающего.
Его шпионы могли донести, что ты будешь проезжать через Арканар, тебе навстречу выслали наряд под командой старательного серого офицера, дворянского ублюдка из мелкопоместных, и ты сидишь сейчас в каменном мешке под Веселой Башней...
Дверь спальни отворилась с отвратительным визгом, вошел мальчик-слуга, тощенький и угрюмый.
Имя его было Уно, и его судьба могла бы послужить темой для баллады.
Он поклонился у порога, шаркая разбитыми башмаками, подошел к кровати и поставил на столик поднос с письмами, кофе и комком ароматической жевательной коры для укрепления зубов и чистки оных.
Румата отбросил одеяло, спустил голые ноги с постели и потянулся к подносу.
Мальчик переступил с ноги на ногу и, ничего не ответив, пошел по комнате, собирая разбросанную одежду.
- Я, кажется, спросил тебя, мылся ты сегодня или нет? - сказал Румата, распечатывая первое письмо.
Мальчик положил зеленые штаны на спинку кресла и омахнулся большим пальцем, отгоняя нечистого.
Предлагала нынче же вечером навестить ее, "томящуюся нежно".
В постскриптуме простыми словами было написано, чего она, собственно, ждет от этой встречи.
Воровато оглянувшись на мальчишку, пробормотал: "Ну, в самом деле..." Об этом следовало подумать.
Идти было противно, не идти было глупо - дона Окана много знала.
Следующий конверт был из плотной бумаги, сургучная печать смазана; видно было, что письмо вскрывали.
Писал дон Рипат, решительный карьерист, лейтенант серой роты галантерейщиков.
Справлялся о здоровье, выражал уверенность в победе серого дела и просил отсрочить должок, ссылаясь на вздорные обстоятельства.
"Ладно, ладно..." - пробормотал Румата, отложил письмо, снова взял конверт и с интересом его оглядел.
В третьем письме предлагали рубиться на мечах из-за доны Пифы, но соглашались снять предложение, если дону Румате благоугодно будет привести доказательства того, что он, благородный дон Румата, к доне Пифе касательства не имел и не имеет.
Письмо было стандартным: основной текст писал каллиграф, а в оставленных промежутках были коряво, с грамматическими ошибками вписаны имена и сроки.
Румата отшвырнул письмо и почесал искусанную комарами левую руку.
Мальчик скрылся за дверью и скоро, пятясь задом, вернулся, волоча по полу деревянную лохань с водой.
Потом сбегал еще раз за дверь и притащил пустую лохань и ковшик.
Румата спрыгнул на пол, содрал через голову ветхую, с искуснейшей ручной вышивкой ночную рубаху и с лязгом выхватил из ножен висевшие у изголовья мечи.
Поупражнявшись минут десять в выпадах и отражениях, Румата бросил мечи в стену, нагнулся над пустой лоханью и приказал: "Лей!" Без мыла было плохо, но Румата уже привык.
Мальчик лил ковш за ковшом на спину, на шею, на голову и ворчал: "У всех как у людей, только у нас с выдумками.
А сами, не помолившись, голый с мечами скачут..." Растираясь полотенцем, Румата сказал наставительно: - Я при дворе, не какой-нибудь барон вшивый.
- Только у его величества и забот, что вас нюхать, - возразил мальчик.
- Все знают, его величество день и ночь молятся за нас, грешных.
- Ладно, не ворчи, - сказал Румата, натягивая нейлоновую майку.
Но тут Румата ничего не мог поделать из естественной человеческой брезгливости.
Когда он надевал трусы, мальчик отвернул голову и сделал губами движение, будто оплевывал нечистого.
Хорошо бы все-таки ввести в моду нижнее белье, подумал Румата.
Однако естественным образом это можно было сделать только через женщин, а Румата и в этом отличался непозволительной для разведчика разборчивостью.
Кавалеру и вертопраху, знающему столичное обращение и сосланному в провинцию за дуэль по любви, следовало иметь по крайней мере двадцать возлюбленных.
Румата прилагал героические усилия, чтобы поддержать свое реноме.
Половина его агентуры, вместо того чтобы заниматься делом, распространяла о нем отвратительные слухи, возбуждавшие зависть и восхищение у арканарской гвардейской молодежи.
Десятки разочарованных дам, у которых Румата специально задерживался за чтением стихов до глубокой ночи (третья стража, братский поцелуй в щечку и прыжок с балкона в объятия командира ночного обхода, знакомого офицера), наперебой рассказывали друг другу о настоящем столичном стиле кавалера из метрополии.
Румата держался только на тщеславии этих глупых и до отвращения развратных баб, но проблема нижнего белья оставалась открытой.
На первом же балу Румата извлек из-за обшлага изящный кружевной платочек и промакнул им губы.
На следующем балу бравые гвардейцы уже вытирали потные лица большими и малыми кусками материи разных цветов, с вышивками и монограммами.
А через месяц появились франты, носившие на согнутой руке целые простыни, концы которых элегантно волочились по полу.
Румата натянул зеленые штаны и белую батистовую рубашку с застиранным воротом.
- Да еще два дона в гостиной сидят, дон Тамэо с доном Сэра.
Завтрак был не очень обильный и оставлял место для скорого обеда.
Было подано жареное мясо, сильно сдобренное специями, и собачьи уши, отжатые в уксусе.
Пили шипучее ируканское, густое коричневое эсторское, белое соанское.
Ловко разделывая двумя кинжалами баранью ногу, дон Тамэо жаловался на наглость низших сословий.
"Я намерен подать докладную на высочайшее имя, - объявил он.
- Дворянство требует, чтобы мужикам и ремесленному сброду было запрещено показываться в публичных местах и на улицах.
В тех же случаях, когда появление мужика на улице неизбежно, например, при подвозе им хлеба, мяса и вина в благородные дома, пусть имеет специальное разрешение министерства охраны короны".
- "Светлая голова! - восхищенно сказал дон Сэра, брызгая слюнями и мясным соком.
- А вот вчера при дворе..." И он рассказал последнюю новость.
Пассия дона Рэбы, фрейлина Окана, неосторожно наступила королю на больную ногу.
Его величество пришел в ярость и, обратившись к дону Рэбе, приказал примерно наказать преступницу.
На что дон Рэба, не моргнув глазом, ответил: "Будет исполнено, ваше величество.
Нынче же ночью!" "Я так хохотал, - сказал дон Сэра, крутя головой, - что у меня на камзоле отскочили два крючка..." Протоплазма, думал Румата.
- Выдающийся деятель, - сказал дон Тамэо значительно и с чувством.
- Сейчас даже странно вспомнить, - продолжал Румата, приветливо улыбаясь, - что говорилось о нем всего год назад.
Помните, дон Тамэо, как остроумно вы осмеяли его кривые ноги?
- Было, было, - сказал дон Сэра, укоризненно качая головой.
Помню вы еще так хохотали над остроумными пассажами дона Тамэо, что у вас что-то там отлетело в туалете...
Дон Сэра побагровел и стал длинно и косноязычно оправдываться, причем все время врал.
Помрачневший дон Тамэо приналег на крепкое эсторское, а так как он, по его собственным словам, "как начал с позавчерашнего утра, так по сю пору не может остановиться", его, когда они выбрались из дома, пришлось поддерживать с двух сторон.
Простой народ толкался между домами, ища, на что бы поглазеть, визжали и свистели мальчишки, кидаясь грязью, из окон выглядывали хорошенькие горожанки в чепчиках, вертлявые служаночки застенчиво стреляли влажными глазками, и настроение стало понемногу подниматься.
Дон Сэра очень ловко сшиб с ног какого-то мужика и чуть не помер со смеха, глядя, как мужик барахтается в луже.
Дон Тамэо вдруг обнаружил, что надел перевязи с мечами задом наперед, закричал: "Стойте! " - и стал крутиться на месте, пытаясь перевернуться внутри перевязей.
Румата поймал за розовое ушко пробегавшую служаночку и попросил ее помочь дону Тамэо привести себя в порядок.
Вокруг благородных донов немедленно собралась толпа зевак, подававших служаночке советы, от которых та стала совсем пунцовой, а с камзола дона Сэра градом сыпались застежки, пуговки и пряжки.
Когда они, наконец, двинулись дальше, дон Тамэо принялся во всеуслышание сочинять дополнение к своей докладной, в котором он указывал на необходимость "непричисления хорошеньких особ женского пола к мужикам и простолюдинам".
Дон Сэра обнажил оба меча и заявил, что благородным донам не пристало обходить всякие там горшки и он проложит себе дорогу сквозь этот воз.
Но пока он примеривался, пытаясь различить, где кончается стена дома и начинаются горшки, Румата взялся за колеса и развернул воз, освободив проход.
Зеваки, восхищенно наблюдавшие за происходившим, прокричали Румате тройное "ура".
Благородные доны двинулись было дальше, но из окна на третьем этаже высунулся толстый сивый лавочник и стал распространяться о бесчинствах придворных, на которых "орел наш дон Рэба скоро найдет управу".
Пришлось задержаться и переправить в это окно весь груз горшков.
В последний горшок Румата бросил две золотые монеты с профилем Пица Шестого и вручил остолбеневшему владельцу воза.
- Сколько вы ему дали? - спросил дон Тамэо, когда они пошли дальше.
- Не вижу, почему бы трем благородным донам не сыграть в кости там, где им хочется!
- Совершенно не вижу, почему бы трем благородным донам не зайти к старому дону Сатарине, - сказал дон Сэра.
- Находясь на службе короля, - провозгласил он, - мы должны всемерно смотреть в будущее.
Дон Тамэо снова уронил голову на грудь и больше уже не просыпался.
Дон Сэра, загибая пальцы, рассказывал о своих любовных победах.
В караульном помещении Румата с облегчением положил дона Тамэо на скамью, а дон Сэра уселся за стол, небрежно отодвинул пачку ордеров, подписанных королем, и заявил, что пришла, наконец, пора выпить холодного ируканского.
Пусть хозяин катит бочку, приказал он, а эти девочки (он указал на караульных гвардейцев, игравших в карты за другим столом) пусть идут сюда.
Он долго присматривался к дону Тамэо и приглядывался к дону Сэра; и когда дон Сэра осведомился у него, "зачем увяли все цветы в саду таинственном любви", решил, что посылать их сейчас на пост, пожалуй, не стоит.
Румата проиграл лейтенанту золотой и поговорил с ним о новых форменных перевязях и о способах заточки мечей.
Он заметил между прочим, что собирается зайти к дону Сатарине, у которого есть оружие старинной заточки, и был очень огорчен, узнав, что почтенный вельможа окончательно спятил: еще месяц назад выпустил своих пленников, распустил дружину, а богатейший пыточный арсенал безвозмездно передал в казну.
Стодвухлетний старец заявил, что остаток жизни намеревается посвятить добрым делам, и теперь, наверное долго не протянет.
Попрощавшись с лейтенантом, Румата вышел из дворца и направился в порт.
Он шел, огибая лужи и перепрыгивая через рытвины, полные зацветшей водой, бесцеремонно расталкивая зазевавшихся простолюдинов, подмигивая девушкам, на которых внешность его производила, по-видимому, неотразимое впечатление, раскланивался с дамами, которых несли в портшезах, дружески здоровался со знакомыми дворянами и нарочито не замечал серых штурмовиков.
Он сделал небольшой крюк, чтобы зайти в Патриотическую школу.
Школа эта была учреждена иждивением дона Рэбы два года назад для подготовки из мелкопоместных и купеческих недорослей военных и административных кадров.
Дом был каменный, современной постройки, без колонн и барельефов, с толстыми стенами, с узкими бойницеобразными окнами, с полукруглыми башнями по сторонам главного входа.
По узким ступеням Румата поднялся на второй этаж и, звеня шпорами по камню, направился мимо классов к кабинету прокуратора школы.
А ежели рожок дважды протрубит, рассыпаться по двое как бы цепью, опустив притом пики...", "...Когда же пытуемый впадает в беспамятство, испытание, не увлекаясь, прекратить..." Школа, думал Румата.
Он, не стучась, толкнул низкую сводчатую дверь и вошел в кабинет, темный и ледяной, как погреб.
Навстречу из-за огромного стола, заваленного бумагой и тростями для наказаний, выскочил длинный угловатый человек, лысый, с провалившимися глазами, затянутый в узкий серый мундир с нашивками министерства охраны короны.
Это и был прокуратор Патриотической школы высокоученый отец Кин - садист-убийца, постригшийся в монахи, автор "Трактата о доносе", обратившего на себя внимание дона Рэбы.
Небрежно кивнув в ответ на витиеватое приветствие, Румата сел в кресло и положил ногу на ногу.
Отец Кин остался стоять, согнувшись в позе почтительного внимания.
- Враг короля есть грамотей-мечтатель, грамотей усомнившийся, грамотей неверящий!
- Не умом поразить тщился, - с достоинством ответил отец Кин.
- Единственно, чего добивался, успеть в государственной пользе.
- Собираюсь подать на рассмотрение министру рассуждение о новом государстве, образцом коего полагаю Область Святого Ордена.
- Разрешите пояснить, благородный дон, - горячо сказал он, облизнув губы.
Установления просты, и их всего три: слепая вера в непогрешимость законов, беспрекословное оным повиновение, а также неусыпное наблюдение каждого за всеми!
Их зовут: отец Тарра, очень почтенный старец, занимается этой... космографией, и брат Нанин, тоже верный человек, силен в истории.
- Мой отец почему-то очень любил этих людей и завещал мне устроить их жизнь.
Вот объясни мне, ученый человек, откуда в благороднейшем доне может быть такая привязанность к грамотею?
- Возможно, какие-нибудь особые заслуги? - предположил отец Кин.
Румата взял со стола один из листков и некоторое время подержал перед глазами.
Румата кивнул ему и направился к двери, царапая пол шпорами.
На улице Премногоблагодарения он заглянул в оружейную лавку, купил новые кольца для ножен, попробовал пару кинжалов (покидал в стену, примерил к ладони - не понравилось), затем, присев на прилавок, поговорил с хозяином, отцом Гауком.
У отца Гаука были печальные добрые глаза и маленькие бледные руки в неотмытых чернильных пятнах.
Румата немного поспорил с ним о достоинствах стихов Цурэна, выслушал интересный комментарий к строчке "Как лист увядший падает на душу...", попросил прочесть что нибудь новенькое и, повздыхав вместе с автором над невыразимо грустными строфами, продекламировал перед уходом "Быть или не быть?" в своем переводе на ируканский.
Он зашел в "Серую Радость", выпил стакан арканарской кислятины, потрепал хозяйку по щеке, перевернул, ловко двинув мечом, столик штатного осведомителя, пялившего на него пустые глаза, затем прошел в дальний угол и отыскал там обтрепанного бородатого человечка с чернильницей на шее.
Брат Нанин застенчиво улыбнулся, показав мелкие испорченные зубы.
- Сейчас пишут мало прошений, благородный дон, - сказал он.
- Одни считают, что просить бесполезно, а другие рассчитывают в ближайшее время взять без спроса.
Румата наклонился к его уху и рассказал, что дело с Патриотической школой улажено.
- Я прочитаю ему свой "Трактат о слухах", - весело сказал брат Нанин.
- Иногда бывает трудно удержаться, - грустно сказал брат Нанин.
Пахло соленой водой, тухлой тиной, пряностями, смолой, дымом, лежалой солониной, из таверн несло чадом, жареной рыбой, прокисшей брагой.
На пирсах, в тесных проходах между складами, вокруг таверн толпились тысячи людей диковинного вида: расхлюстанные матросы, надутые купцы, угрюмые рыбаки, торговцы рабами, торговцы женщинами, раскрашенные девки, пьяные солдаты, какие-то неясные личности, увешанные оружием, фантастические оборванцы с золотыми браслетами на грязных лапах.
По приказу дона Рэбы вот уже третий день ни один корабль, ни один челнок не мог покинуть порта.
У причалов поигрывали ржавыми мясницкими топорами серые штурмовики - поплевывали, нагло и злорадно поглядывая на толпу.
На арестованных кораблях группами по пять-шесть человек сидели на корточках ширококостные, меднокожие люди в шкурах шерстью наружу и медных колпаках - наемники-варвары, никудышные в рукопашном бою, но страшные вот так, на расстоянии, своими длиннющими духовыми трубками, стреляющими отравленной колючкой.
А за лесом мачт, на открытом рейде чернели в мертвом штиле длинные боевые галеры королевского флота.
Время от времени они испускали красные огненно-дымные струи, воспламеняющие море, - жгли нефть для устрашения.
Румата миновал таможенную канцелярию, где перед запертыми дверями сгрудились угрюмые морские волки, тщетно ожидающие разрешения на выход, протолкался через крикливую толпу, торгующую чем попало (от рабынь и черного жемчуга до наркотиков и дрессированных пауков), вышел к пирсам, покосился на выложенные в ряд для всеобщего обозрения на самом солнцепеке раздутые трупы в матросских куртках и, описав дугу по захламленному пустырю, проник в вонючие улочки портовой окраины.
В дверях убогих притончиков дремали полуголые девки, на перекрестке валялся разбитой мордой вниз упившийся солдат с вывернутыми карманами, вдоль стен крались подозрительные фигуры с бледными ночными физиономиями.
Днем Румата был здесь впервые и сначала удивился, что не привлекает внимания: встречные заплывшими глазами глядели либо мимо, либо как бы сквозь него, хотя и сторонились, давая дорогу.
Но, сворачивая за угол, он случайно обернулся и успел заметить, как десятка полтора разнокалиберных голов, мужских и женских, лохматых и лысых, мгновенно втянулись в двери, в окна, в подворотни.
Тогда он ощутил странную атмосферу этого гнусного места, атмосферу не то чтобы вражды или опасности, а какого-то нехорошего, корыстного интереса.
Толкнув плечом дверь, он вошел в один из притонов, где в полутемной зальце дремал за стойкой длинноносый старичок с лицом мумии.
Румата неслышно подошел к стойке и примерился уже щелкнуть старика в длинный нос, как вдруг заметил, что спящий старик вовсе не спит, а сквозь голые прижмуренные веки внимательно его разглядывает.
Румата бросил на стойку серебряную монетку, и глаза старичка сейчас же широко раскрылись.
- Что будет угодно благородному дону? - деловито осведомился он.
- Э-э, да никак это дон Румата! - с необычайным удивлением вскричал старик.
Румата обошел стойку и пролез сквозь узкую дверь в соседнюю комнатушку.
Посредине за высокой конторкой стоял, согнувшись над бумагами, сморщенный пожилой человек в плоской черной шапочке.
На конторке мигала коптилка, и в сумраке виднелись только лица людей, неподвижно сидевших у стен.
Румата, придерживая мечи, тоже нашарил табурет у стены и сел.
Внимания на вошедшего никто не обратил: раз пришел человек, значит, так надо, а если не надо, то мигнут - и не станет человека.
Сморщенный старик прилежно скрипел пером, люди у стен были неподвижны.
Время от времени то один из них, то другой протяжно вздыхал.
По стенам, легонько топоча, бегали невидимые ящерицы-мухоловки.
Неподвижные люди у стен были главарями банд - некоторых Румата давно знал в лицо.
Их психология была не сложнее психологии среднего лавочника.
Они были невежественны, беспощадны и хорошо владели ножами и короткими дубинками.
Его звали Вага Колесо, и он был всемогущим, не знающим конкурентов главою всех преступных сил Запроливья - от Питанских болот на западе Ирукана до морских границ торговой республики Соан.
Он был проклят всеми тремя официальными церквами Империи за неумеренную гордыню, ибо называл себя младшим братом царствующих особ.
Он располагал ночной армией общей численностью до десяти тысяч человек, богатством в несколько сотен тысяч золотых, а агентура его проникала в святая святых государственного аппарата.
За последние двадцать лет его четырежды казнили, каждый раз при большом стечении народа; по официальной версии, он в настоящий момент томился сразу в трех самых мрачных застенках Империи, а дон Рэба неоднократно издавал указы "касательно возмутительного распространения государственными преступниками и иными злоумышленниками легенд о так называемом Ваге Колесе, на самом деле не существующем и, следовательно, легендарном".
Тот же дон Рэба вызывал к себе, по слухам, некоторых баронов, располагающих сильными дружинами, и предлагал им вознаграждение: пятьсот золотых за Вагу мертвого и семь тысяч золотых за живого.
Самому Румате пришлось в свое время потратить немало сил и золота, чтобы войти в контакт с этим человеком.
Вага вызывал в нем сильнейшее отвращение, но иногда был чрезвычайно полезен, буквально незаменим.
Это был любопытнейший экспонат в его коллекции средневековых монстров, личность, не имеющая, по-видимому, совершенно никакого прошлого...
Вага, наконец, положил перо, распрямился и сказал скрипуче: - Вот так, дети мои.
Вага отошел от конторки, сел в углу и сильно потер сухие ладони.
Мой старший брат, король Арканарский, решил извести всех ученых людей в нашем с ним королевстве.
Но поскольку мы его ночные подданные, мы и свою малую толику не упустим.
Все вы разъедетесь отсюда и возьметесь за тяжкий труд, и некому будет тогда посоветовать вам.
Мой старший брат, его величество, устами министра своего дона Рэбы обещал за головы некоторых бежавших и скрывающихся ученых людей немалые деньги.
Мы должны доставить ему эти головы и порадовать его, старика.
А с другой стороны, некоторые ученые люди хотят скрыться от гнева моего старшего брата и не пожалеют для этого своих средств.
Во имя милосердия и чтобы облегчить душу моего старшего брата от бремени лишних злодейств, мы поможем этим людям.
Впрочем, впоследствии, если его величеству понадобятся и эти головы, он их получит.
- Руки мои дрожат, ноги подгибаются подо мною, и память начинает мне изменять.
Забыл ведь, совсем забыл, что среди нас, в этой душной, тесной клетушке томится благородный дон, которому совершенно нет дела до наших грошовых расчетов.
А пока, дети мои, давайте извинимся перед благородным доном...
Остальные тоже встали и тоже поклонились, но с явной нерешительностью и даже с испугом.
Румата буквально слышал, как трещат их тупые, примитивные мозги в тщетном стремлении угнаться за смыслом слов и поступков этого согбенного старичка.
Дело было, конечно, ясное: разбойничек пользовался лишним шансом довести до сведения дона Рэбы, что ночная армия в происходящем погроме намерена действовать вместе с серыми.
Теперь же, когда настало время давать конкретные указания, называть имена и сроки операций, присутствие благородного дона становилось, мягко выражаясь, обременительным, и ему, благородному дону, предлагалось быстренько изложить свое дело и выметаться вон.
Однако извиниться должен я, потому что беспокою тебя по совершенно пустяковому делу.
- Три дня назад я должен был встретиться в Урочище Тяжелых Мечей со своим другом, благородным доном из Ирукана.
Я знаю точно, что ируканскую границу он пересек благополучно.
Он шагнул на середину комнаты и положил на конторку мешочек с десятком золотых.
- Оставляю тебя с просьбой: если тебе станет что-нибудь известно, дай мне знать.
Возле самой двери он остановился и небрежно сказал через плечо: - Ты тут говорил что-то об ученых людях.
Я чувствую, трудами короля в Арканаре через месяц не отыщешь ни одного порядочного книгочея.
А я должен основать в метрополии университет, потому что дал обет за излечение меня от черного мора.
Будь добр, когда подналовишь книгочеев, извести сначала меня, а потом уже дона Рэбу.
Этого Вагу, думал Румата, было бы очень интересно изловить и вывести на Землю.
Румата попытался представить себе, что Вага стал бы делать на Земле.
В светлую комнату с зеркальными стенами и кондиционированным воздухом, пахнущим хвоей или морем, бросили огромного мохнатого паука.
Паук прижался к сверкающему полу, судорожно повел злобными глазками и - что делать? - боком, боком кинулся в самый темный угол, вжался, угрожающе выставив ядовитые челюсти.
И, конечно, самый глупый обиженный показался бы ему слишком чистым и непригодным к использованию.
В том-то все и дело, что психология этих монстров - совершенно темный лес.
Разобраться в ней гораздо сложнее, чем в психологии негуманоидных цивилизаций.
Все их действия можно объяснить, но чертовски трудно эти действия предсказать.
А может быть, огляделся бы, приспособился, прикинул бы, что к чему, и поступил бы лесничим в какой-нибудь заповедник.
Ведь не может же быть, чтобы не было у него мелкой, безобидной страстишки, которая здесь ему только мешает, а там могла бы стать сутью его жизни.
В берлоге у него, говорят, целое стадо, и специальный человек к ним приставлен.
И он этому человеку даже платит, хотя скуп и мог бы просто пригрозить.
Но что бы он стал делать на Земле со своим чудовищным властолюбием - непонятно!
Румата остановился перед таверной и хотел было зайти, но обнаружил, что у него пропал кошелек.
Он стоял перед входом в полной растерянности (он никак не мог привыкнуть к таким вещам, хотя это случилось с ним не впервые) и долго шарил по всем карманам.
В карманах было пусто, с левой штанины были аккуратно срезаны все золотые бляшки, а с пояса исчез кинжал.
Тут он заметил, что неподалеку остановились двое штурмовиков, глазеют на него и скалят зубы.
Сотруднику Института было на это наплевать, но благородный дон Румата Эсторский осатанел.
Он шагнул к штурмовикам, рука его непроизвольно поднялась, сжимаясь в кулак.
Видимо, лицо его изменилось страшно, потому что насмешники шарахнулись и с застывшими, как у паралитиков, улыбками торопливо юркнули в таверну.
Ему стало так страшно, как было только один раз в жизни, когда он - в то время еще сменный пилот рейсового звездолета ощутил первый приступ малярии.
Неизвестно, откуда взялась эта болезнь, и уже через два часа его с удивленными шутками и прибаутками вылечили, но он навсегда запомнил потрясение, испытанное им, совершенно здоровым, никогда не болевшим человеком, при мысли о том, что в нем что-то разладилось, что он стал ущербным и словно бы потерял единоличную власть над своим телом.
Они же ничего особенного не делали ну, стояли, ну, скалили зубы...
Очень глупо скалили, но у меня, наверное, был ужасно нелепый вид, когда я шарил по карманам.
Он вспомнил, как совсем недавно на пари разрубил одним ударом сверху донизу чучело, одетое в двойной соанский панцирь, и по спине у него побежали мурашки...
Сейчас бы они валялись вот здесь, как свиные туши, а я бы стоял с мечом в руке и не знал, что делать...
Он почувствовал вдруг, что у него болят все мышцы, как после тяжелой работы.
Непонятно, чья, непонятно, откуда, но она наползает и наползает совершенно неотвратимо...
И в том, что штурмовики, которые еще совсем недавно трусливо жались к казармам, теперь с топорами наголо свободно разгуливают прямо посередине улиц, где раньше разрешалось ходить только благородным донам.
И в том, что исчезли из города уличные певцы, рассказчики, плясуны, акробаты.
И в том, что горожане перестали распевать куплеты политического содержания, стали очень серьезными и совершенно точно знали, что необходимо для блага государства.
И в том, что были разгромлены и сожжены "возмущенным народом" все лавочки, торгующие раритетами, - единственные места в королевстве, где можно было купить или взять на время книги и рукописи на всех языках Империи и на древних, ныне мертвых, языках аборигенов Запроливья.
И в том, что украшение города, сверкающая башня астрологической обсерватории, торчала теперь в синем небе черным гнилым зубом, спаленная "случайным пожаром".
И в том, что потребление спиртного за два последних года выросло в четыре раза - в Арканаре-то, издревле славившемся безудержным пьянством!
И в том, что привычно забитые, замордованные крестьяне окончательно зарылись под землю в своих Благорастворениях, Райских Кущах и Воздушных Лобзаниях, не решаясь выходить из землянок даже для необходимых полевых работ.
И, наконец, в том, что старый стервятник Вага Колесо переселился в город, чуя большую поживу...
Где-то в недрах дворца, в роскошных апартаментах, где подагрический король, двадцать лет не видевший солнца из страха перед всем на свете, сын собственного прадеда, слабоумно хихикая, подписывает один за другим жуткие приказы, обрекающие на мучительную смерть самых честных и бескорыстных людей, где-то там вызревал чудовищный гнойник, и прорыва этого гнойника надо было ждать не сегодня-завтра...
Он был на улице Премногоблагодарения, в царстве солидных купцов, менял и мастеров-ювелиров.
По сторонам стояли добротные старинные дома с лавками и лабазами, тротуары здесь были широки, а мостовая выложена гранитными брусьями.
Обычно здесь можно было встретить благородных да тех, кто побогаче, но сейчас навстречу Румате валила густая толпа возбужденных простолюдинов.
Румату осторожно обходили, подобострастно поглядывая, многие на всякий случай кланялись.
В окнах верхних этажей маячили толстые лица, на них остывало возбужденное любопытство.
А ну, быстро!.." В толпе переговаривались: - В них-то самое зло и есть, их-то и опасайся больше всего.
На вид-то они тихие, благонравные, почтенные, поглядишь - купец купцом, а внутри яд горький!..
Сукно есть хорошее, отдадут, не подорожатся, если нажать...
Только быстрее надо, а то опять Пакиновы приказчики перехватят...
Ему захотелось свернуть и обойти стороной то место, откуда текла толпа и где кричали проходить и разойтись.
Он только провел рукой по волосам, чтобы упавшая прядь не закрыла камень на золотом обруче.
Камень был не камень, а объектив телепередатчика, и обруч был не обруч, а рация.
Историки на Земле видели и слышали все, что видели и слышали двести пятьдесят разведчиков на девяти материках планеты.
Задрав подбородок и растопырив в стороны мечи, чтобы задевать побольше народу, он пошел прямо на людей посередине мостовой, и встречные поспешно шарахались, освобождая дорогу.
Четверо коренастых носильщиков с раскрашенными мордами пронесли через улицу серебристый портшез.
Из-за занавесок выглянуло красивое холодное личико с подведенными ресницами.
Это была дона Окана, нынешняя фаворитка орла нашего, дона Рэбы.
Увидя великолепного кавалера, она томно и значительно улыбнулась ему.
Можно было, не задумываясь, назвать два десятка благородных донов, которые, удостоившись такой улыбки, кинулись бы к женам и любовницам с радостным известием: "Теперь все прочие пусть поберегутся, всех теперь куплю и продам, все им припомню!.." Такие улыбки - штука редкая и подчас неоценимо дорогая.
Он поравнялся с оружейной лавкой, куда заглядывал давеча прицениться к кинжалам и послушать стихи, и снова остановился.
В дверном проеме стоял, упершись ногой в косяк, огромный штурмовик в серой рубахе.
Огромный штурмовик сунул палец в рот, пососал, потом вынул изо рта и оглядел внимательно.
Штурмовик поймал взгляд Руматы и благодушно просипел: - Кусается, стерва, что твой хорек...
Этакий жиденький, бледный парнишка, неуверенный, с прыщавой мордой, сразу видно: новичок, гаденыш, щенок...
Верзила подумал, но все-таки опустил ногу и встал довольно прямо.
Там, на другой стороне улицы, мешком тряпья висел на перекладине ворот труп отца Гаука.
Несколько оборванных мальчишек, раскрыв рты, глазели на него со двора.
- Нынче в Башню не всякого отправляют, - благодушно просипел за спиной верзила.
Только руки были знакомы, длинные слабые пальцы, запачканные чернилами...
И если кто-нибудь даже Захочет, чтоб было иначе, Опустит слабые руки, Не зная, где сердце спрута И есть ли у спрута сердце...
Мы знаем, где оно, но мы не можем разрубить его, не проливая крови тысяч запуганных, одурманенных, слепых, не знающих сомнения людей.
А их так много, безнадежно много, темных, разъединенных, озлобленных вечным неблагодарным трудом, униженных, не способных еще подняться над мыслишкой о лишнем медяке...
И их еще нельзя научить, объединить, направить, спасти от самих себя.
Рано, слишком рано, на столетия раньше, чем можно, поднялась в Арканаре серая топь, она не встретит отпора, и остается одно: спасать тех немногих, кого можно успеть спасти.
Будаха, Тарру, Нанина, ну еще десяток, ну еще два десятка...
Но одна только мысль о том, что тысячи других, пусть менее талантливых, но тоже честных, по-настоящему благородных людей фатально обречены, вызывала в груди ледяной холод и ощущение собственной подлости.
Временами это ощущение становилось таким острым, что сознание помрачалось, и Румата словно наяву видел спины серой сволочи, озаряемые лиловыми вспышками выстрелов, и перекошенную животным ужасом всегда такую незаметную, бледненькую физиономию дона Рэбы и медленно обрушивающуюся внутрь себя Веселую Башню...
Ночная армия Ваги, выходящая на поверхность, десять тысяч головорезов, отлученных всеми церквами, насильников, убийц, растлителей; орды меднокожих варваров, спускающиеся с гор и истребляющие все живое, от младенцев до стариков; громадные толпы слепых от ужаса крестьян и горожан, бегущих в леса, в горы, в пустыни; и твои сторонники - веселые люди, смелые люди! - вспарывающие друг другу животы в жесточайшей борьбе за власть и за право владеть пулеметом после твоей неизбежно насильственной смерти...
И эта нелепая смерть - из чаши вина, поданной лучшим другом, или от арбалетной стрелы, свистнувшей в спину из-за портьеры.
И окаменевшее лицо того, кто будет послан с Земли тебе на смену и найдет страну, обезлюдевшую, залитую кровью, догорающую пожарищами, в которой все, все, все придется начинать сначала...
Когда Румата пнул дверь своего дома и вошел в великолепную обветшавшую прихожую, он был мрачен, как туча.
Муга, седой, сгорбленный слуга с сорокалетним лакейским стажем, при виде его съежился и только смотрел, втянув голову в плечи, как свирепый молодой хозяин срывает с себя шляпу, плащ и перчатки, швыряет на лавку перевязи с мечами и поднимается в свои покои.
По обращению вроде девка - ласковая, а одета по-благородному...
Она была в кабинете, сидела с ногами в кресле, подпершись кулачком, и рассеянно перелистывала "Трактат о слухах".
Когда он вошел, она вскинулась, но он не дал ей подняться, подбежал, обнял и сунул нос в пышные душистые ее волосы, бормоча: "Как кстати, Кира!..
Девчонка как девчонка, восемнадцать лет, курносенькая, отец помощник писца в суде, брат - сержант у штурмовиков.
И замуж ее медлили брать, потому что была рыжая, а рыжих в Арканаре не жаловали.
По той же причине была она на удивление тиха и застенчива, и ничего в ней не было от горластых, пышных мещанок, которые очень ценились во всех сословиях.
Не была она похожа и на томных придворных красавиц, слишком рано и на всю жизнь познающих, в чем смысл женской доли.
Но любить она умела, как любят сейчас на Земле, - спокойно и без оглядки...
Брат говорит, что все свиньи, только одни грязные, а другие нет.
Румата счастливо засмеялся, стянул с головы обруч, положил его на стол и прикрыл книгой.
Когда они сели за стол, жаркое простыло, а вино, принесенное с ледника, степлилось.
Пришел мальчик Уно и, неслышно ступая, как учил его старый Муга, пошел вдоль стен, зажигая светильники, хотя было еще светло.
- Я не могу месяц подряд спать на одних и тех же простынях.
- А маслице, - сказал Румата, подмигивая Кире, - маслице в светильниках.
- Мы поедем туда, - сказала Кира, - где все люди как дон Румата.
Мальчик подумал и презрительно сказал: "В рай, что ли, для благородных ?.." Затем он насмешливо фыркнул и побрел из кабинета, шаркая разбитыми башмаками.
- Отец каждый день доносы переписывает, - продолжала она с тихим отчаянием.
"Вот, - говорит, - Кира, наш сосед-каллиграф учил людей писать.
А брат придет из патруля - пьяней пива, руки все в засохшей крови...
"Всех, - говорит, - вырежем до двенадцатого потомка..." Отца допрашивает, почему, мол, грамотный...
Поднял на руки, отнес на диван, сел рядом и стал рассказывать про хрустальные храмы, про веселые сады на много миль без гнилья, комаров и нечисти, про скатерть-самобранку, про ковры-самолеты, про волшебный город Ленинград, про своих друзей - людей гордых, веселых и добрых, про дивную страну за морями, за горами, которая называется по-странному - Земля...
Она слушала тихо и внимательно и только крепче прижималась к нему, когда под окнами на улице - грррум, грррум, грррум, грррум - протопывали подкованные сапоги.
Было в ней чудесное свойство: она свято и бескорыстно верила в хорошее.
Расскажи такую сказку крепостному мужику - хмыкнет с сомнением, утрет рукавом сопли да и пойдет, ни слова не говоря, только оглядываясь на доброго, трезвого, да только - эх, беда-то какая! - тронутого умом благородного дона.
Начни такое рассказывать дону Тамэо с доном Сэра - не дослушают: один заснет, а другой, рыгнув, скажет: "Это, - скажет, - очень все бла-ародно, а вот как там насчет баб?.." А дон Рэба выслушал бы до конца внимательно, а выслушав, мигнул бы штурмовичкам, чтобы заломили благородному дону локти к лопаткам да выяснили бы точно, от кого благородный дон сих опасных сказок наслушался да кому уже успел их рассказать...
Когда она заснула, успокоившись, он поцеловал ее в спокойное спящее лицо, накрыл зимним плащом с меховой опушкой и на цыпочках вышел, притворив за собой противно скрипнувшую дверь.
Пройдя по темному дому, спустился в людскую и сказал, глядя поверх склонившихся в поклоне голов: - Я взял домоправительницу.
Окончив речь, он еще некоторое время постоял для внушительности, потом повернулся и снова поднялся к себе.
В гостиной, увешанной ржавым оружием, заставленной причудливой, источенной жучками мебелью, он встал у окна и, глядя на улицу, прислонился лбом к холодному темному стеклу.
В окнах напротив зажигали светильники и закрывали ставни, чтобы не привлекать злых людей и злых духов.
Было тихо, только один раз где-то внизу ужасным голосом заорал пьяный - то ли его раздевали, то ли ломился в чужие двери.
Самым страшным были эти вечера, тошные, одинокие, беспросветные.
Мы думали, что это будет вечный бой, яростный и победоносный.
Мы считали, что всегда будем сохранять ясные представления о добре и зле, о враге и друге.
Например, этих вечеров не представляли себе, хотя точно знали, что они будут...
Внизу загремело железо - задвигали засовы, готовясь к ночи.
Кухарка молилась святому Мике, чтобы послал какого ни на есть мужа, только был бы человек самостоятельный и с понятием.
Слуги на кухне допивали вечернее пиво и сплетничали, а Уно, поблескивая недобрыми глазами, говорил им по-взрослому: "Будет языки чесать, кобели вы..." Румата отступил от окна и прошелся по гостиной.
Никаких сил не хватит, чтобы вырвать их из привычного круга забот и представлений.
Можно поселить их в самых современных спектрогласовых домах и научить их ионным процедурам, и все равно по вечерам они будут собираться на кухне, резаться в карты и ржать над соседом, которого лупит жена.
В этом смысле дон Кондор прав: Рэба - чушь, мелочь в сравнении с громадой традиций, правил стадности, освященных веками, незыблемых, проверенных, доступных любому тупице из тупиц, освобождающих от необходимости думать и интересоваться.
А дон Рэба не попадет, наверное, даже в школьную программу.
Не высокий, но и не низенький, не толстый и не очень тощий, не слишком густоволос, но и далеко не лыс.
В движениях не резок, но и не медлителен, с лицом, которое не запоминается.
Вежливый, галантный с дамами, внимательный собеседник, не блещущий, впрочем, никакими особенными мыслями...
Три года назад он вынырнул из каких-то заплесневелых подвалов дворцовой канцелярии, мелкий, незаметный чиновник, угодливый, бледненький, даже какой-то синеватый.
Потом тогдашний первый министр был вдруг арестован и казнен, погибли под пытками несколько одуревших от ужаса, ничего не понимающих сановников, и словно на их трупах вырос исполинским бледным грибом этот цепкий, беспощадный гений посредственности.
Это не могучий ум при слабом государе, каких знала история, не великий и страшный человек, отдающий всю жизнь идее борьбы за объединение страны во имя автократии.
Это не златолюбец-временщик, думающий лишь о золоте и бабах, убивающий направо и налево ради власти и властвующий, чтобы убивать.
Шепотом поговаривают даже, что он и не дон Рэба вовсе, что дон Рэба - совсем другой человек, а этот бог знает кто, оборотень, двойник, подменыш...
Он натравил друг на друга два влиятельных рода в королевстве, чтобы ослабить их и начать широкое наступление на баронство.
Но роды помирились, под звон кубков провозгласили вечный союз и отхватили у короля изрядный кусок земли, искони принадлежавший Тоцам Арканарским.
Он объявил войну Ирукану, сам повел армию к границе, потопил ее в болотах и растерял в лесах, бросил все на произвол судьбы и сбежал обратно в Арканар.
Благодаря стараниям дона Гуга, о котором он, конечно, и не подозревал, ему удалось добиться у герцога Ируканского мира - ценой двух пограничных городов, а затем королю пришлось выскрести до дна опустевшую казну, чтобы бороться с крестьянскими восстаниями, охватившими всю страну.
За такие промахи любой министр был бы повешен за ноги на верхушке Веселой Башни, но дон Рэба каким-то образом остался в силе.
Он упразднил министерства, ведающие образованием и благосостоянием, учредил министерство охраны короны, снял с правительственных постов родовую аристократию и немногих ученых, окончательно развалил экономику, написал трактат "О скотской сущности земледельца" и, наконец, год назад организовал "охранную гвардию" - "Серые роты".
За доном Рэбой не стоял никто, и было очевидно, что штурмовики в конце концов сожрут его, как муху.
Но он продолжал крутить и вертеть, нагромождать нелепость на нелепость, выкручивался, словно старался обмануть самого себя, словно не знал ничего, кроме параноической задачи - истребить культуру.
Два года назад любой аристократический ублюдок с презрением говорил о "ничтожном хаме, обманувшем государя", зато теперь, какого аристократа ни спроси, всякий называет себя родственником министра охраны короны по материнской линии.
Не настолько же Рэба глуп, чтобы надеяться заставить Будаха работать на себя?
А может быть, дон Рэба просто глупый и удачливый интриган, сам толком не знающий, чего он хочет, и с хитрым видом валяющий дурака у всех на виду?
Смешно, я три года слежу за ним и так до сих пор и не понял, что он такое.
Базисная теория конкретизирует лишь основные виды психологической целенаправленности, а на самом деле этих видов столько же, сколько людей, у власти может оказаться кто угодно!
Например, человечек, всю жизнь занимавшийся уязвлением соседей.
Плевал в чужие кастрюли с супом, подбрасывал толченое стекло в чужое сено.
Его, конечно, сметут, но он успеет вдосталь наплеваться, нашкодить, натешиться...
И ему нет дела, что в истории о нем не останется следа или что отдаленные потомки будут ломать голову, подгоняя его поведение под развитую теорию исторических последовательностей.
Я знаю только одно: человек есть объективный носитель разума, все, что мешает человеку развивать разум, - зло, и зло это надлежит устранять в кратчайшие сроки и любым путем.
Если бог берется чистить нужник, пусть не думает, что у него будут чистые пальцы...
Он на цыпочках, чтобы не разбудить Киру, прошел в кабинет и переоделся.
Повертел в руках обруч с передатчиком, решительно сунул в ящик стола.
Затем воткнул в волосы за правым ухом белое перо - символ любви страстной, прицепил мечи и накинул лучший плащ.
Уже внизу, отодвигая засовы, подумал: а ведь если узнает дон Рэба - конец доне Окане.
У золоченого столика с закусками картинно выпивали, выгибая спины и отставляя поджарые зады, королевские гвардейцы, прославленные дуэлями и сексуальными похождениями.
Возле камина хихикали худосочные дамочки на возрасте, ничем не примечательные и поэтому взятые доной Оканой в конфидентки.
Они сидели рядышком на низких кушетках, а перед ними хлопотали трое старичков на тонких, непрерывно двигающихся ногах - знаменитые щеголи времен прошлого регентства, последние знатоки давно забытых анекдотов.
Посередине зала стоял, расставив ноги в ботфортах, дон Рипат, верный и неглупый агент Руматы, лейтенант серой роты галантерейщиков, с великолепными усами и без каких бы то ни было принципов.
Засунув большие красные руки за кожаный пояс, он слушал дона Тамэо, путано излагавшего новый проект ущемления мужиков в пользу торгового сословия, и время от времени поводил усом в сторону дона Сэра, который бродил от стены к стене, видимо, в поисках двери.
В углу, бросая по сторонам предупредительные взгляды, доедали тушенного с черемшой крокодила двое знаменитых художников-портретистов, а рядом с ними сидела в оконной нише пожилая женщина в черном - нянька, приставленная доном Рэбой к доне Окане.
Она строго смотрела перед собой неподвижным взглядом, иногда неожиданно ныряя всем телом вперед.
В стороне от остальных развлекались картами особа королевской крови и секретарь соанского посольства.
В гостиной это был единственный человек, занятый делом: он собирал материал для очередного посольского донесения.
Гвардейцы у столика приветствовали Румату бодрыми возгласами.
Он раскланялся со старичками-щеголями, отпустил несколько комплиментов конфиденткам, которые немедленно уставились на белое перо у него за ухом, потрепал особу королевской крови по жирной спине и направился к дону Рипату и дону Тамэо.
Когда он проходил мимо оконной ниши, нянька снова сделала падающее движение, и от нее пахнуло густым винным перегаром.
При виде Руматы дон Рипат выпростал руки из-под ремня и щелкнул каблуками, а дон Тамэо вскричал вполголоса: - Вы ли это, мой друг?
"Как лебедь с подбитым крылом взывает тоскливо к звезде..." Я так скучал...
Чувствовалось, что дон Тамэо протрезвился было к обеду, но остановиться так и не смог.
Дон Рипат сразу подобрался и хищно посмотрел на дона Тамэо.
Ну да, я в ироническом смысле, уверяю вас, благородные доны!
- Что доны Оканы здесь нет, - подхватил Румата, - и вы заскучали без нее.
- Ждем с минуты на минуту, - сказал дон Рипат и, поклонившись, отошел.
Конфидентки, одинаково раскрыв рты, не отрываясь смотрели на белое перо.
В лице его что-то изменилось, и он стал пятиться, отступать, отходить, непрерывно кланяясь.
- Покажите ей, что такое гвардия, благородный Румата, - сказал третий.
Она стояла в дверях, обмахиваясь веером и томно покачивала плечами.
Она была совсем не во вкусе Руматы, но она была несомненно хороша, эта глупая, похотливая курица.
Огромные синие глаза без тени мысли и теплоты, нежный многоопытный рот, роскошное, умело и старательно обнаженное тело...
Гвардеец за спиной Руматы, видимо, не удержавшись, довольно громко чмокнул.
Румата, не глядя, сунул ему кубок и длинными шагами направился к доне Окане.
Все в гостиной отвели от них глаза и деятельно заговорили о пустяках.
- Вы ослепительны, - пробормотал Румата, глубоко кланяясь и лязгая мечами.
Подобно псу борзому лечь у ног красавицы нагой и равнодушной...
- Мы, бедные провинциалки, неспособны устоять против такого натиска...
- Увы, мне остается только открыть ворота крепости и впустить победителя...
Румата, скрипнув зубами от стыда и злости, поклонился еще глубже.
Дона Окана опустила веер и крикнула: - Благородные доны, развлекайтесь!
- Не покидайте нас надолго, очаровательница! - проблеял один из старичков.
"Право, у него губа не дура..." - внятно сказала королевская особа.
Уже в коридоре Румата услыхал, как дон Сэра с обидой в голосе провозгласил: "Не вижу, почему бы благородному дону не посмотреть на ируканские ковры..." В конце коридора дона Окана внезапно остановилась, обхватила Румату за шею и с хриплым стоном, долженствующим означать прорвавшуюся страсть, впилась ему в губы.
От феи остро несло смешанным ароматом немытого тела и эсторских духов.
Сделав над собой усилие, он попытался ответить на поцелуй, и это, по-видимому, ему удалось, так как дона Окана снова застонала и повисла у него на руках с закрытыми глазами.
Ну, я тебя, потаскуха, подумал Румата и сжал ее в объятиях.
Что-то хрустнуло, не то корсаж, не то ребра, красавица жалобно пискнула, изумленно раскрыла глаза и забилась, стараясь освободиться.
Она потащила его за собой через какие-то холодные темные комнаты.
Она тащила его молча, напористо, как муравей дохлую гусеницу.
Чувствуя себя последним идиотом, Румата понес какую-то куртуазную чепуху о быстрых ножках и алых губках - дона Окана только похохатывала.
Она втолкнула его в жарко натопленный будуар, действительно весь завешанный коврами, бросилась на огромную кровать и, разметавшись на подушках, стала глядеть на него влажными гиперстеничными глазами.
- Что же вы медлите, благородный дон? - визгливым, срывающимся голосом закричала дона Окана.
- Трясущимися от нетерпения пальцами она принялась расстегивать его камзол.
Он смотрел на нее сверху вниз и видел блестящие от лака неопрятные волосы, круглые голые плечи в шариках свалявшейся пудры, маленькие малиновые уши.
- Как ты смеешь? - прошептала она, но он уже нащупал лопатками дверь, выскочил в коридор и быстро пошел прочь.
Некоторое время он стоял под деревом, жадно глотая холодный воздух.
Потом вспомнил о дурацком белом пере, выдернул его, яростно смял и отбросил.
- "Тогда грош вам всем цена!" - "Но меня тошнит от этого!" - "Эксперименту нет дела до твоих переживаний.
- "Я не животное!" - "Если эксперимент требует, надо стать животным".
Научимся превращаться в свиней..." Было около полуночи, когда он вернулся домой.
Не раздеваясь, только распустив пряжки перевязи, повалился в гостиной на диван и заснул как убитый.
Его разбудили негодующие крики Уно и благодушный басистый рев: - Пошел, пошел, волчонок, отдавлю ухо!..
Дверь распахнулась, и в гостиную ввалился огромный, как зверь Пэх, барон Пампа дон Бау, краснощекий, белозубый, с торчащими вперед усами, в бархатном берете набекрень и в роскошном малиновом плаще, под которым тускло блестел медный панцирь.
- На редкость въедливый мальчишка, - рокотал барон, приближаясь с распростертыми объятиями.
От барона вкусно пахло пыльной дорогой, конским потом и смешанным букетом разных вин.
- Я вижу, вы тоже совершенно трезвы, мой друг, - с огорчением сказал он.
Она, видите ли, недовольна Пампой пьяным, так пусть посмотрит, каков он трезвый!
Барон возмещал потерю жидкости в течение получаса и слегка осоловел.
В промежутках между глотками он поведал Румате свои неприятности.
Он несколько раз проклял "этих пропойц соседей, которые повадились в замок.
Приезжают с утра якобы на охоту, а потом охнуть не успеешь - уже все пьяны и рубят мебель.
Они разбредаются по всему замку, везде пачкают, обижают прислугу, калечат собак и подают отвратительный пример юному баронету.
Потом они разъезжаются по домам, а ты, пьяный до неподвижности, остаешься один на один с баронессой..." В конце своего повествования барон совершенно расстроился и даже потребовал было эсторского, но спохватился и сказал: - Румата, друг мой, пойдемте отсюда.
Некоторое время барон молчал, ожесточенно дергая себя за ус.
- Коня мне, - сказал Румата и пошел в кабинет взять передатчик.
Через несколько минут они бок о бок ехали верхом по узкой улице, погруженной в кромешную тьму.
Барон, несколько оживившийся, в полный голос рассказывал о том, какого позавчера затравили вепря, об удивительных качествах юного баронета, о чуде в монастыре святого Тукки, где отец настоятель родил из бедра шестипалого мальчика...
При этом он не забывал развлекаться: время от времени испускал волчий вой, улюлюкал и колотил плеткой в запертые ставни.
Когда они подъехали к "Серой Радости", барон остановил коня и глубоко задумался.
Ярко светились грязноватые окна распивочной, топтались лошади у коновязи, лениво переругивались накрашенные девицы, сидевшие рядком на скамейке под окнами, двое слуг с натугой вкатили в распахнутые двери огромную бочку, покрытую пятнами селитры.
Вам, наверное, даже доставляет удовольствие смотреть на этих шлюх...
- А почему бы и нет? - возразил Румата, с любопытством глядя на барона.
- Вон у той, что стоит, - сказал он громко, - отвислый зад.
- Хотя мне было бы очень обидно, если бы вы оставили меня здесь одного.
Они бросили поводья подбежавшему слуге, гордо прошли мимо девиц и вступили в зал.
Огни светильников с трудом пробивались сквозь туман испарений, как в большой и очень грязной парной бане.
На скамьях за длинными столами пили, ели, божились, смеялись, плакали, целовались, орали похабные песни потные солдаты в расстегнутых мундирах, морские бродяги в цветных кафтанах на голое тело, женщины с едва прикрытой грудью, серые штурмовики с топорами между колен, ремесленники в прожженных лохмотьях.
Слева в тумане угадывалась стойка, где хозяин, сидя на особом возвышении среди гигантских бочек, управлял роем проворных жуликоватых слуг, а справа ярким прямоугольником светился вход в чистую половину - для благородных донов, почтенных купцов и серого офицерства.
- В конце концов почему бы нам не выпить? - раздраженно спросил барон Пампа, схватил Румату за рукав и устремился к стойке в узкий проход между столами, царапая спины сидящих шипами поясной оторочки панциря.
У стойки он выхватил из рук хозяина объемистый черпак, которым тот разливал вино по кружкам, молча осушил его до дна и объявил, что теперь все пропало и остается одно - как следует повеселиться.
Затем он повернулся к хозяину и громогласно осведомился, есть ли в этом заведении место, где благородные люди могут прилично и скромно провести время, не стесняясь соседством всякой швали, рвани и ворья.
Хозяин заверил его, что именно в этом заведении такое место существует.
- Отлично! - величественно сказал барон и бросил хозяину несколько золотых.
- Подайте для меня и вот этого дона все самое лучшее, и пусть нам служит не какая-нибудь смазливая вертихвостка, а почтенная пожилая женщина!
В углу мрачно веселилась компания серых офицеров - четверо лейтенантов в тесных мундирчиках и двое капитанов в коротких плащах с нашивками министерства охраны короны.
У окна за большим узкогорлым кувшином скучала пара молодых аристократов с кислыми от общей разочарованности физиономиями.
Неподалеку от них расположилась кучка безденежных донов в потертых колетах и штопаных плащах.
Они маленькими глотками пили пиво и ежеминутно обводили помещение жаждущими взорами.
Барон рухнул за свободный стол, покосился на серых офицеров и проворчал: "Однако и здесь не без швали..." Но тут дородная тетка в переднике подала первую перемену.
Барон крякнул, вытащил из-за пояса кинжал и принялся веселиться.
Он молча пожирал увесистые ломти жареной оленины, груды маринованных моллюсков, горы морских раков, кадки салатов и майонезов, заливая все это водопадами вина, пива, браги и вина, смешанного с пивом и брагой.
Безденежные доны по одному и по двое начали перебираться за его стол, и барон встречал их молодецким взмахом руки и утробным ворчанием.
Вдруг он перестал есть, уставился на Румату выпученными глазами и проревел лесным голосом: - Я давно не был в Арканаре, мой благородный друг!
- Что именно, барон? - с интересом спросил Румата, обсасывая крылышко цыпленка.
На лицах безденежных донов изобразилось почтительное внимание.
- Скажите мне, мой друг! - произнес барон, вытирая замасленные руки о край плаща.
С каких пор в столице его величества короля нашего повелось так, что потомки древнейших родов Империи шагу не могут ступить, чтобы не натолкнуться на всяких там лавочников и мясников?!
- Я вам скажу, в чем дело, благородные доны, - продолжал барон Пампа.
Вот ты боишься! - заорал он, уставясь на ближайшего безденежного дона.
Им явно не хотелось драться, им хотелось выпить и закусить.
Тогда барон перекинул ногу через лавку, забрал в кулак правый ус и, вперив взгляд в угол, где сидели серые офицеры, заявил: - А вот я ни черта не боюсь!
- Что там сипит эта пивная бочка? - громко осведомился серый капитан с длинным лицом.
Он с грохотом выбрался из-за стола и взгромоздился на скамью.
- Эй вы, серые подонки! - заорал барон, надсаживаясь, словно офицеры были за версту от него.
- Знайте, что третьего дня я, барон Пампа дон Бау, задал вашим ха-ар-рошую трепку!
Вы понимаете, мой друг, - обратился он к Румате из-под потолка, - пили это мы с отцом Кабани вечером у меня в замке.
Вдруг прибегает мой конюх и сообщает, что шайка серых р-разносит корчму "Золотая Подкова".
Крови было - вы не поверите, мой друг, - по колено, а топоров осталось столько...
Капитан с длинным лицом взмахнул рукой, и тяжелый метательный нож лязгнул о нагрудную пластину баронского панциря.
- Давно бы так! - сказал барон и выволок из ножен огромный двуручный меч.
Он с неожиданной ловкостью соскочил на пол, меч сверкающей полосой прорезал воздух и перерубил потолочную балку.
Молодые аристократы взобрались на стол, чтобы лучше видеть.
Серые, выставив перед собой клинки, построились полукругом и мелкими шажками двинулись на барона.
Только Румата остался сидеть, прикидывая, с какой стороны от барона можно встать, чтобы не попасть под меч.
Широкое лезвие зловеще шелестело, описывая сверкающие круги над головой барона.
Было в нем что-то от грузового вертолета с винтом на холостом ходу.
Окружив его с трех сторон, серые были вынуждены остановиться.
Один из них неудачно стал спиной к Румате, и Румата, перекинувшись через стол, схватил его за шиворот, опрокинул на спину в блюда с объедками и стукнул ребром ладони ниже уха.
Барон вскричал: - Прирежьте его, благородный Румата, а я прикончу остальных!
С этими словами он двинулся на серых, все убыстряя вращение меча.
- Без оружия мы не уйдем, - угрюмо сообщил один из лейтенантов.
- Как же мы уйдем? - раздраженно осведомился длиннолицый капитан.
- Я буду держать барона, а вы пробегайте, да побыстрее, - долго я его не удержу!
- Мне кажется, мой друг, что вы забыли одно важное обстоятельство.
Ведь этот славный меч употреблялся вашими предками только для благородного боя, ибо сказано: "Не обнажай в тавернах".
На лице барона, продолжавшего вертеть мечом, появилась задумчивость.
- Вы не поверите, дорогой Румата, но я могу вот так три-четыре часа подряд - и нисколько не устану...
- Как вы думаете, я правильно сделал, что не проводил их пинками в зад?
- Раз нам не удалось подраться, то уж теперь-то мы имеем право слегка выпить и закусить.
Он стащил со стола за ноги серого лейтенанта, все еще лежавшего без сознания, и зычным голосом гаркнул: - Эй, хозяюшка!
Как удачно, - обратился он к Румате, - что тогда при мне не было моего боевого меча!
И хотя "Золотая Подкова" не таверна, а всего лишь корчма...
- Кто были те три пленника, которых вы освободили в "Золотой Подкове"?
- Освободил? - барон перестал жевать и уставился на Румату.
- Но, мой благородный друг, я, вероятно, недостаточно точно выразился!
Какой-то дон, вероятно, большой трус, старик книгочей и слуга...
- Два часа назад, - деловито сообщил дон Рипат, - по приказу министра охраны дона Рэбы я арестовал и препроводил в Веселую Башню дону Окану.
- Час назад дона Окана умерла, не выдержав испытания огнем.
Когда Румата пришел в себя, он обнаружил, что стоит посреди обширного пустыря.
Занимался серый рассвет, вдали сиплыми голосами орали петухи-часомеры.
Каркали вороны, густо кружившиеся над какой-то неприятной кучей неподалеку, пахло сыростью и тленом.
Туман в голове быстро рассеивался, наступало знакомое состояние пронзительной ясности и четкости восприятий, на языке приятно таяла мятная горечь.
Кожа на косточках была ободрана, а в кулаке была зажата пустая ампула из-под каспарамида, могучего средства против алкогольного отравления, которым Земля предусмотрительно снабжала своих разведчиков на отсталых планетах.
Видимо, уже здесь, на пустыре, перед тем как впасть в окончательно свинское состояние, он бессознательно, почти инстинктивно высыпал в рот все содержимое ампулы.
Места были знакомые - прямо впереди чернела башня сожженной обсерватории, а левее проступали в сумраке тонкие, как минареты, сторожевые вышки королевского дворца.
Румата глубоко вдохнул сырой холодный воздух и направился домой.
В сопровождении кучки безденежных донов, быстро теряющих человеческий облик, он совершил гигантское турне по арканарским кабакам, пропив все, вплоть до роскошного пояса, истребив неимоверное количество спиртного и закусок, учинив по дороге не менее восьми драк.
Во всяком случае, Румата мог отчетливо вспомнить восемь драк, в которые он вмешивался, стараясь развести и не допустить смертоубийства.
Из этого тумана всплывали то хищные морды с ножами в зубах, то бессмысленно-горькое лицо последнего безденежного дона, которого барон Пампа пытался продать в рабство в порту, то разъяренный носатый ируканец, злобно требовавший, чтобы благородные доны отдали его лошадей...
Пил он наравне с бароном: ируканское, эсторское, соанское, арканарское, но перед каждой переменой вин украдкой клал под язык таблетку каспарамида.
Он еще сохранял рассудительность и привычно отмечал скопления серых патрулей на перекрестках и у мостов, заставу конных варваров на соанской дороге, где барона наверняка бы пристрелили, если бы Румата не знал наречия варваров.
Он отчетливо помнил, как поразила его мысль о том, что неподвижные ряды чудных солдат в длинных черных плащах с капюшонами, выстроенные перед Патриотической школой, - это монастырская дружина.
С каких это пор церковь в Арканаре вмешивается в светские дела?
Он пьянел медленно, но все-таки опьянел, как-то сразу, скачком; и когда в минуту просветления увидел перед собой разрубленный дубовый стол в совершенно незнакомой комнате, обнаженный меч в своей руке и рукоплещущих безденежных донов вокруг, то подумал было, что пора идти домой.
Волна бешенства и отвратительной, непристойной радости освобождения от всего человеческого уже захватила его.
Он еще оставался землянином, разведчиком, наследником людей огня и железа, не щадивших себя и не дававших пощады во имя великой цели.
Он не мог стать Руматой Эсторским, плотью от плоти двадцати поколений воинственных предков, прославленных грабежами и пьянством.
Он точно знал, кто во всем виноват, и он точно знал, чего хочет: рубить наотмашь, предавать огню, сбрасывать с дворцовых ступеней на копья и вилы ревущей толпы...
Румата - это он тоже помнил - приволок барона к себе домой.
Пампа дон Бау был бодр, совершенно трезв и полон готовности продолжать веселье - просто он больше не мог стоять на ногах.
Кроме того, он почему-то считал, что только что распрощался с милой баронессой и находится теперь в боевом походе против своего исконного врага барона Каску, обнаглевшего до последней степени.
("Посудите сами, друг мой, этот негодяй родил из бедра шестипалого мальчишку и назвал его Пампой...") "Солнце заходит, - объявил он, глядя на гобелен, изображающий восход солнца.
- Мы могли бы провеселиться всю эту ночь, благородные доны, но ратные подвиги требуют сна.
С этими словами он содрал со стены несчастный гобелен, завернулся в него головой и с грохотом рухнул в угол под светильником.
Румата велел мальчику Уно поставить рядом с бароном ведро рассола и кадку с маринадами.
- Глаза в разные стороны смотрят..." - "Молчи, дурак", - сказал тогда Румата и...
Что-то очень скверное, что погнало его через весь город на пустырь.
Он вспомнил, когда уже подходил к дому, и, вспомнив, остановился.
...Отшвырнув Уно, он полез вверх по лестнице, распахнул дверь и ввалился к ней, как хозяин, и при свете ночника увидел белое лицо, огромные глаза, полные ужаса и отвращения, и в этих глазах - самого себя, шатающегося, с отвисшей слюнявой губой, с ободранными кулаками, в одежде, заляпанной дрянью, наглого и подлого хама голубых кровей, и этот взгляд швырнул его назад, на лестницу, вниз, в прихожую, за дверь, на темную улицу и дальше, дальше, дальше, как можно дальше...
Стиснув зубы и чувствуя, что все внутри оледенело и смерзлось, он тихонько отворил дверь и на цыпочках вошел в прихожую.
В углу, подобно гигантскому морскому млекопитающему, сопел в мирном сне барон.
"Кто здесь?" - воскликнул Уно, дремавший на скамье с арбалетом на коленях.
Бочку воды, уксусу, новое платье, живо!" Он долго, яростно, с острым наслаждением обливался водой и обтирался уксусом, сдирая с себя ночную грязь.
И только потом, помогая дону застегивать идиотские сиреневые штаны с пряжками на заду, сообщил угрюмо: - Ночью, как вы укатили, Кира спускалась и спрашивала, был дон или нет, решила, видно, что приснилось.
Сказал ей, что как с вечера ушли в караул, так и не возвращались...
- ...А я всю ночь с арбалетом над бароном сидел: боялся, что спьяну наверх полезут.
Он натянул башмаки, вышел в прихожую, постоял немного перед темным металлическим зеркалом.
В зеркале виднелся изящный, благородный дон с лицом, несколько осунувшимся после утомительного ночного дежурства, но в высшей степени благопристойным.
Влажные волосы, прихваченные золотым обручем, мягко и красиво спадали по сторонам лица.
Хорошенькие сцены наблюдали сегодня на Земле, мрачно подумал он.
"Как спали, брат Кирис? " - "Благодарение господу, спокойно, брат Тика.
При молодом короле, помню, гуляли - не заметили, как полгорода сожгли".
Раз в год загуляет, и то много..." Румата поднялся наверх, постучавшись, вошел в кабинет.
Она подняла глаза и со страхом и тревогой взглянула ему в лицо.
- Доброе утро, маленькая, - сказал он, подошел, поцеловал ее руки и сел в кресло напротив.
Она все испытующе смотрела на него, потом спросила: - Устал?
Он сидел, прикрыв глаза, пока она осторожно смачивала разными духами его пышный воротник, щеки, лоб, волосы.
Она вышла, и он услышал, как она спокойным звонким голосом разговаривает с Уно.
Потом она вернулась, села на ручку его кресла и начала рассказывать свой сон, а он слушал, заламывая бровь и чувствуя, как с каждой минутой стена становится все толще и непоколебимей и как она навсегда отделяет его от единственного по-настоящему родного человека в этом безобразном мире.
Еще совсем недавно двор Арканарских королей был одним из самых просвещенных в Империи.
При дворе содержались ученые, в большинстве, конечно, шарлатаны, но и такие, как Багир Киссэнский, открывший сферичность планеты; лейб-знахарь Тата, высказавший гениальную догадку о возникновении эпидемий от мелких, незаметных глазу червей, разносимых ветром и водой; алхимик Синда, искавший, как все алхимики, способ превращать глину в золото, а нашедший закон сохранения вещества.
Были при Арканарском дворе и поэты, в большинстве блюдолизы и льстецы, но и такие, как Пэпин Славный, автор исторической трагедии "Поход на север"; Цурэн Правдивый, написавший более пятисот баллад и сонетов, положенных в народе на музыку; а также Гур Сочинитель, создавший первый в истории Империи светский роман - печальную историю принца, полюбившего прекрасную варварку.
Замечательные художники покрывали стены нетускнеющими фресками, славные скульпторы украшали своими творениями дворцовые парки.
Нельзя сказать, чтобы Арканарские короли были ревнителями просвещения или знатоками искусств.
Просто это считалось приличным, как церемония утреннего одевания или пышные гвардейцы у главного входа.
Аристократическая терпимость доходила порой до того, что некоторые ученые и поэты становились заметными винтиками государственного аппарата.
Так всего полстолетия назад высокоученый алхимик Ботса занимал ныне упраздненный за ненадобностью пост министра недр, заложил несколько рудников и прославил Арканар удивительными сплавами, секрет которых был утерян после его смерти.
А Пэпин Славный вплоть до недавнего времени руководил государственным просвещением, пока министерство истории и словесности, возглавляемое им, не было признано вредным и растлевающим умы.
Бывало, конечно, и раньше, что художника или ученого, неугодного королевской фаворитке, тупой и сладострастной особе, продавали за границу или травили мышьяком, но только дон Рэба взялся за дело по-настоящему.
За годы своего пребывания на посту всесильного министра охраны короны он произвел в мире арканарской культуры такие опустошения, что вызвал неудовольствие даже у некоторых благородных вельмож, заявлявших, что двор стал скучен и во время балов ничего не слышишь, кроме глупых сплетен.
Багир Киссэнский, обвиненный в помешательстве, граничащим с государственным преступлением, был брошен в застенок и лишь с большим трудом вызволен Руматой и переправлен в метрополию.
Обсерватория его сгорела, а уцелевшие ученики разбежались кто куда.
Лейб-знахарь Тата вместе с пятью другими лейб-знахарями оказался вдруг отравителем, злоумышлявшим по наущению герцога Ируканского против особы короля, под пыткой признался во всем и был повешен на королевской площади.
Пытаясь спасти его, Румата роздал тридцать килограммов золота, потерял четырех агентов (благородных донов, не ведавших, что творят), едва не попался сам, раненный во время попытки отбить осужденных, но сделать ничего не смог.
Это было его первое поражение, после которого он понял, наконец, что дон Рэба фигура не случайная.
Узнав через неделю, что алхимика Синду намереваются обвинить в сокрытии от казны тайны философского камня, Румата, разъяренный поражением, устроил у дома алхимика засаду, сам, обернув лицо черной тряпкой, обезоружил штурмовиков, явившихся за алхимиком, побросал их, связанных, в подвал и в ту же ночь выпроводил так ничего и не понявшего Синду в пределы Соана, где тот, пожав плечами, и остался продолжать поиски философского камня под наблюдением дона Кондора.
Поэт Пэпин Славный вдруг постригся в монахи и удалился в уединенный монастырь.
Цурэн Правдивый, изобличенный в преступной двусмысленности и потакании вкусам низших сословий, был лишен чести и имущества, пытался спорить, читал в кабаках теперь уже откровенно разрушительные баллады, дважды был смертельно бит патриотическими личностями и только тогда поддался уговорам своего большого друга и ценителя дона Руматы и уехал в метрополию.
Румата навсегда запомнил его, иссиня-бледного от пьянства, как он стоит, вцепившись тонкими руками в ванты, на палубе уходящего корабля и звонким, молодым голосом выкрикивает свой прощальный сонет "Как лист увядший падает на душу".
Что же касается Гура Сочинителя, то после беседы в кабинете дона Рэбы он понял, что Арканарский принц не мог полюбить вражеское отродье, сам бросал на Королевской площади свои книги в огонь и теперь, сгорбленный, с мертвым лицом, стоял во время королевских выходов в толпе придворных и по чуть заметному жесту дона Рэбы выступал вперед со стихами ультрапатриотического содержания, вызывающими тоску и зевоту.
Артисты ставили теперь одну и ту же пьесу - "Гибель варваров, или маршал Тоц, король Пиц Первый Арканарский".
А певцы предпочитали в основном концерты для голоса с оркестром.
Впрочем, двое или трое ухитрились остаться при дворе и рисовали портреты короля с доном Рэбой, почтительно поддерживающим его под локоть (разнообразие не поощрялось: король изображался двадцатилетним красавцем в латах, а дон Рэба - зрелым мужчиной со значительным лицом).
Тем не менее вельможи, благородные доны без занятий, гвардейские офицеры и легкомысленные красавицы доны одни из тщеславия, другие по привычке, третьи из страха - по-прежнему каждое утро наполняли дворцовые приемные.
Говоря по чести, многие вообще не заметили никаких перемен.
В концертах и состязаниях поэтов прошлых времен они более всего ценили антракты, во время которых благородные доны обсуждали достоинства легавых, рассказывали анекдоты.
Они еще были способны на не слишком продолжительный диспут о свойствах существ потустороннего мира, но уж вопросы о форме планеты и о причинах эпидемий полагали попросту неприличными.
Некоторое уныние вызвало у гвардейских офицеров исчезновение художников, среди которых были мастера изображать обнаженную натуру...
В залах толпился народ, слышался раздраженный голос короля и раздавались мелодичные команды министра церемоний, распоряжающегося одеванием его величества.
Некий преступник с лицом ируканца проник во дворец, вооруженный стилетом, убил часового и ворвался в опочивальню его величества, где якобы и был обезоружен лично доном Рэбой, схвачен и по дороге в Веселую Башню разорван в клочья обезумевшей от преданности толпой патриотов.
Это было уже шестое покушение за последний месяц, и поэтому сам факт покушения интереса почти не вызвал.
Румата узнал, что при виде убийцы его величество приподнялся на ложе, заслонив собою прекрасную дону Мидару, и произнес исторические слова: "Пшел вон, мерзавец!" Большинство охотно верило в исторические слова, полагая, что король принял убийцу за лакея.
И все сходились во мнении, что дон Рэба, как всегда, начеку и несравненен в рукопашной схватке.
Румата в приятных выражениях согласился с этим мнением и в ответ рассказал только что выдуманную историю о том, как на дона Рэбу напали двенадцать разбойников, троих он уложил на месте, а остальных обратил в бегство.
История была выслушана с большим интересом и одобрением, после чего Румата как бы случайно заметил, что историю эту рассказал ему дон Сэра.
Выражение интереса немедленно исчезло с лиц присутствующих, ибо каждому было известно, что дон Сэра - знаменитый дурак и враль.
Рассыпая любезности и пожимая ручки дамам, Румата мало-помалу продвигался в первые ряды разряженной, надушенной, обильно потеющей толпы.
Она засеклась, но будь я проклят, если не проиграл ее тем же вечером дону Кэу..." "Что же касается бедер, благородный дон, то они необыкновенной формы.
"Тогда я тихонько открываю окно, беру кинжал в зубы и, представьте себе, мой друг, чувствую, что решетка подо мной прогибается...", "Я съездил ему по зубам эфесом меча, так что эта серая собака дважды перевернулась через голову.
Вы можете полюбоваться на него, вон он стоит с таким видом, будто имеет на это право...", "...А дон Тамэо наблевал на пол, поскользнулся и упал головой в камин...", "...Вот монах ей и говорит: "Расскажи-ка мне, красавица, твой сон...
Если меня сейчас убьют, эта колония простейших будет последним, что я вижу в своей жизни.
Захватить врасплох, не дать ему раскрыть рта, не дать убить меня, мне совершенно незачем умирать.
Он пробрался к дверям опочивальни и, придерживая обеими руками мечи, слегка согнув по этикету ноги в коленях, приблизился к королевской постели.
Министр церемоний затаив дыхание внимательно следил за ловкими руками двух камердинеров.
Справа от развороченного ложа стоял дон Рэба, неслышно беседуя с длинным костлявым человеком в военной форме серого бархата.
Это был отец Цупик, один из вождей арканарских штурмовиков, полковник дворцовой охраны.
Судя по его лицу, речь шла не более чем о статьях кобылы или о добродетельном поведении королевской племянницы.
Отец же Цупик, как человек военный и бывший бакалейщик, лицом владеть не умел.
Он мрачнел, кусал губу, пальцы его на рукояти меча сжимались и разжимались; и в конце концов он вдруг дернул щекой, резко повернулся и, нарушая все правила, пошел вон из опочивальни прямо на толпу оцепеневших от такой невоспитанности придворных.
Дон Рэба, извинительно улыбаясь, поглядел ему вслед, а Румата, проводив глазами нескладную серую фигуру, подумал: "Вот и еще один покойник".
Ему было известно о трениях между доном Рэбой и серым руководством.
История коричневого капитана Эрнста Рема готова была повториться.
Камердинеры, повинуясь мелодичному приказу министра церемоний, благоговейно, кончиками пальцев, взялись за королевские туфли.
Тут король, отпихнув камердинеров ногами, так резко повернулся к дону Рэбе, что живот его, похожий на туго набитый мешок, перекатился на одно колено.
Еще одна такая ночь, и я прикажу вас удавить! (Дон Рэба поклонился, прижимая руку к сердцу.) После покушений у меня болит голова!
Румата вырвал у камердинера правую туфлю, опустился перед королем на колено и стал почтительно насаживать туфлю на жирную, обтянутую шелком ногу.
Такова была древнейшая привилегия рода Руматы - собственноручно обувать правую ногу коронованных особ империи.
Румата кончил надевать туфлю и, поклонившись, отступил на два шага.
Он поймал на себе внимательный взгляд дона Рэбы и поспешил придать лицу высокомерно-тупое выражение.
- Я совсем больной, - продолжал король, - у меня же все болит.
Я бы уже давно ушел на покой, так вы же все пропадете без меня, бараны...
Он встал и сейчас же охнул, скривившись, и схватился за колено.
Лучше бы вы сами повесились! (Дон Рэба поклонился, прижимая руку к сердцу, и остался в таком положении.) Ведь всех же повесили!
- Государь! - во весь голос сказал Румата, и ему показалось, что во дворце все замерло.
- Вам стоит приказать, и лучший лекарь Империи будет во дворце через полчаса!
Румата физически ощутил, сколько пристальных глаз смотрят сейчас на него поверх оперения стрел, - он-то знал, зачем идут под потолком спальни ряды круглых черных отдушин.
Дон Рэба тоже смотрел на него с выражением вежливого и благожелательного любопытства.
- Государь, - быстро сказал он, - прикажите дону Рэбе представить вам знаменитого доктора Будаха!
- Государь, - продолжал Румата, теперь уже не торопясь и надлежащим слогом.
- Зная о ваших поистине невыносимых страданиях и памятуя о долге моего рода перед государями, я выписал из Ирукана знаменитого высокоученого лекаря доктора Будаха.
Серые солдаты уважаемого дона Рэбы захватили его на прошлой неделе, и дальнейшая его судьба известна одному только дону Рэбе.
Я полагаю, что лекарь где-то поблизости, скорее всего в Веселой Башне, и я надеюсь, что странная неприязнь дона Рэбы к лекарям еще не отразилась роковым образом на судьбе доктора Будаха.
- Ваше величество, - сказал он, - вы поистине счастливый государь, ибо у вас так много верных подданных, что они порой мешают друг другу в стремлении услужит вам.
(Король тупо смотрел на него.) Не скрою, как и все, происходящее в вашей стране, был мне известен и благородный замысел пылкого дона Руматы.
Не скрою, что я выслал навстречу доктору Будаху наших серых солдат - исключительно для того, чтобы уберечь почтенного пожилого человека от случайностей дальней дороги.
Не буду я скрывать и того, что не торопился представить Будаха Ируканского вашему величеству...
- Ваше величество, дон Румата молод и столь же неискушен в политике, сколь многоопытен в благородной схватке.
Ему и невдомек, на какую низость способен герцог Ируканский в своей бешеной злобе против вашего величества.
Но мы-то с вами это знаем, государь, не правда ли? (Король покивал.) И поэтому я счел необходимым произвести предварительно небольшое расследование.
Я бы не стал торопиться, но если вы, ваше величество (низкий поклон королю), и дон Румата (кивок в сторону Руматы) так настаиваете, то сегодня же после обеда доктор Будах, ваше величество, предстанет перед вами, чтобы начать курс лечения.
И король, опираясь на плечо министра церемоний, медленно прошел в тронный зал мимо ошеломленного Руматы.
Когда он погрузился в толпу расступающихся придворных, дон Рэба приветливо улыбнулся Румате и спросил: - Сегодня ночью вы, кажется, дежурите при опочивальне принца?
Румата бесцельно брел по бесконечным коридорам и переходам дворца, темным, сырым, провонявшим аммиаком и гнилью, мимо роскошных, убранных коврами комнат, мимо запыленных кабинетов с узкими зарешеченными окнами, мимо кладовых, заваленных рухлядью с ободранной позолотой.
Редкий придворный рисковал посещать этот лабиринт в тыльной части дворца, где королевские апартаменты незаметно переходили в канцелярии министерства охраны короны.
Все помнили случай, когда гвардейский патруль, обходивший дворец по периметру, был напуган истошными воплями человека, тянувшего к нему сквозь решетку амбразуры исцарапанные руки.
Возьмите меня отсюда!" (Десять дней между министром финансов и министром двора шла оживленная переписка, после чего решено было все-таки выломать решетку, и на протяжении этих десяти дней несчастного камер-юнкера кормили, подавая ему мясо и хлеб на кончике пики.) Кроме того, здесь было небезопасно.
В тесных коридорах сталкивались подвыпившие гвардейцы, охранявшие особу короля, и подвыпившие штурмовики, охранявшие министерство.
Резались отчаянно, а удовлетворившись, расходились, унося раненых.
Из глубокой ниши в стене выступил штурмовик-часовой с топором наготове.
- Что ты понимаешь, дурак! - небрежно сказал Румата, отводя его рукой.
Он слышал, как штурмовик нерешительно топчется сзади, и вдруг поймал себя на мысли о том, что оскорбительные словечки и небрежные жесты получаются у него рефлекторно, что он уже не играет высокородного хама, а в значительной степени стал им.
Он представил себя таким на Земле, и ему стало мерзко и стыдно.
Куда исчезло воспитание и взлелеянное с детства уважение и доверие к себе подобным, к человеку, к замечательному существу, называемому "человек"?
Я могу сколько угодно оправдывать тупость и зверство этого парня, мимо которого я сейчас проскочил, социальные условия, жуткое воспитание, все, что угодно, но я теперь отчетливо вижу, что это мой враг, враг всего, что я люблю, враг моих друзей, враг того, что я считаю самым святым.
И ненавижу я его не теоретически, не как "типичного представителя", а его самого, его как личность.
Ненавижу его слюнявую морду, вонь его немытого тела, его слепую веру, его злобу ко всему, что выходит за пределы половых отправлений и выпивки.
Вот он топчется, этот недоросль, которого еще полгода назад толстопузый папаша порол, тщась приспособить к торговле лежалой мукой и засахарившимся вареньем, сопит, стоеросовая дубина, мучительно пытаясь вспомнить параграфы скверно вызубренного устава, и никак не может сообразить, нужно ли рубить благородного дона топором, орать ли "караул!" или просто махнуть рукой - все равно никто не узнает.
И он махнет на все рукой, вернется в свою нишу, сунет в пасть ком жевательной коры и будет чавкать, пуская слюни и причмокивая.
И ничего на свете он не хочет знать, и ни о чем на свете он не хочет думать.
Да, конечно, его психология запутанней и рефлексы сложней, но мысли его подобны вот этим пропахшим аммиаком и преступлениями лабиринтам дворца, и он совершенно уже невыносимо гнусен - страшный преступник и бессовестный паук.
Я пришел сюда любить людей, помочь им разогнуться, увидеть небо.
И когда это я успел провалиться в трясину, о которой говорил дон Кондор?
Разве бог имеет право на какое-нибудь чувство, кроме жалости?
Позади раздалось торопливое бух-бух-бух сапогами по коридору.
Румата повернулся и опустил руки крест-накрест на рукоятки мечей.
Подбежав к нему, дон Рипат огляделся и проговорил едва слышно на ухо: - Я вас ищу уже целый час.
Затем, осторожно отстранившись, сказал с вежливым удивлением: - Вы имеете в виду знаменитого разбойника?
- Милейший дон Рипат, - внушительно сказал Румата, - меня интересуют слухи.
(Лейтенант смотрел на него безумными глазами.) Посудите сами - какое мне дело до нечистоплотных связей дона Рэбы, которого, впрочем, я слишком уважаю, чтобы как-то судить?..
Дон Рипат снова облизнул губы, неловко поклонился и боком пошел прочь.
- Как вам понравилась небольшая интрига, которую мы провели сегодня утром с доном Рэбой?
Серое офицерство очень радо, что вы, наконец, открыто приняли нашу сторону.
Такой умный человек, как вы, дон Румата, и якшаетесь с баронами, с благородными выродками...
- Мой дорогой Рипат! - высокомерно сказал Румата, поворачиваясь, чтобы идти.
- Вы забываете, что с высоты моего происхождения не видно никакой разницы даже между королем и вами.
Он широко зашагал по коридорам, уверенно сворачивая в поперечные проходы и молча отстраняя часовых.
Он плохо представлял себе, что собирается сделать, но он понимал, что это удивительная, редкостная удача.
Недаром дон Рэба обещал за живого Вагу в четырнадцать раз больше чем за Вагу мертвого...
Из-за лиловых портьер ему навстречу выступили два серых лейтенанта с клинками наголо.
- Здравствуйте, друзья, - сказал дон Румата, останавливаясь между ними.
Румата ощупью пробирался среди кресел, столов и чугунных подставок для светильников.
Несколько раз он явственно слышал чье-то сопение над ухом, и его обдавало густым чесночно-пивным духом.
Потом он увидел слабую полоску света, расслышал знакомый гнусавый тенорок почтенного Ваги и остановился.
В ту же секунду острие копья осторожно уперлось ему между лопатками.
Румата подтащил кресло к полоске света, сел, вытянув ноги, и зевнул так, чтобы было слышно.
Дон Рэба сидел в напряженной позе, положив локти на стол и сплетя пальцы.
Справа от него лежал на куче бумаг тяжелый метательный нож с деревянной рукоятью.
На лице министра была приятная, хотя и несколько оцепенелая улыбка.
Он был похож на старого чудаковатого вельможу, проведшего последние тридцать лет безвыездно в своем загородном дворце.
- Выстребаны обстряхнутся, - говорил он, - и дутой чернушенькой объятно хлюпнут по маргазам.
Румата, оторопело слушавший эту галиматью, обнаружил на лице Ваги пушистые усы и острую седую бородку.
- Беседа с вами доставила мне огромное удовольствие, - сказал он.
- Я впервые вижу такого смелого человека, как вы, почтенный...
- Я тоже поражаюсь и горжусь смелостью первого министра нашего королевства.
Он повернулся к дону Рэбе спиной и побрел к выходу, опираясь на жезл.
Дон Рэба, не спуская с него задумчивого взгляда, рассеянно положил пальцы на рукоять ножа.
Сейчас же за спиной Руматы кто-то страшно задышал, и длинный коричневый ствол духовой трубки просунулся мимо его уха к щели между портьерами.
Секунду дон Рэба стоял, словно прислушиваясь, затем сел, выдвинул ящик стола, извлек кипу бумаг и погрузился в чтение.
Румата встал и, наступая на чьи-то ноги, начал пробираться обратно к выходу из лиловых покоев.
Тридцатиметровый стол накрывался на сто персон: сам король, дон Рэба, особы королевской крови (два десятка полнокровных личностей, обжор и выпивох), министры двора и церемоний, группа родовитых аристократов, приглашаемых традиционно (в том числе и Румата), дюжина заезжих баронов с дубоподобными баронетами и на самом дальнем конце стола - всякая аристократическая мелочь, правдами и неправдами добившаяся приглашения за королевский стол.
Этих последних, вручая им приглашение и номерок на кресло, предупреждали: "Сидите неподвижно, король не любит, когда вертятся.
Руки держите на столе, король не любит, когда руки прячут под стол.
За каждым таким обедом пожиралось огромное количество тонкой пищи, выпивались озера старинных вин, разбивалась и портилась масса посуды знаменитого эсторского фарфора.
Министр финансов в одном из своих докладов королю похвастался, что один-единственный обед его величества стоит столько же, сколько полугодовое содержание Соанской Академии наук.
В ожидании, когда министр церемоний под звуки труб трижды провозгласил "к столу!", Румата стоял в группе придворных и в десятый раз слушал рассказ дона Тамэо о королевском обеде, на котором он, дон Тамэо, имел честь присутствовать полгода назад.
- ...Я нахожу свое кресло, мы стоим, входит король, садится, садимся и мы.
И вдруг, представьте себе, дорогие доны, я чувствую, что подо мной мокро...
Ни повернуться, ни поерзать, ни пощупать рукой я не решаюсь.
Однако, улучив момент, я запускаю руку под себя - и что же?
Между тем обед кончается, все встают, а мне, представьте себе, благородные доны, встать как-то страшно...
Я вижу, что ко мне идет король - король! - но продолжаю сидеть на месте, словно барон-деревенщина, не знающий этикета.
Его величество подходит ко мне, милостиво улыбается и кладет руку мне на плечо.
"Мой дорогой дон Тамэо, - говорит он, - мы уже встали и идем смотреть балет, а вы все еще сидите.
Что с вами, уж не объелись ли вы?" - "Ваше величество, - говорю я, - отрубите мне голову, но подо мной мокро".
Извольте почистить благородного дона, вы испачкали ему седалище!" Дон Рэба, заливаясь смехом, вынимает кинжал и принимается счищать торт с моих штанов.
Не скрою, я трясся от страха при мысли о том, что дон Рэба, униженный при всех, отомстит мне.
Уверяю вас, благородные доны, это самое счастливое впечатление моей жизни!
Приглашенных сажали в паштеты, в кресла с подпиленными ножками, на гусиные яйца.
Румата вдруг подумал: любопытно, как бы я поступил на месте этого идиота?
Боюсь, что королю пришлось бы искать себе другого министра охраны, а Институту пришлось бы прислать в Арканар другого человека.
Загремели трубы, мелодично взревел министр церемоний, вошел, прихрамывая, король, и все стали рассаживаться.
По углам залы, опершись на двуручные мечи, неподвижно стояли дежурные гвардейцы.
Справа заполняла кресло трясущаяся туша угрюмого обжоры дона Пифы, супруга известной красавицы, слева бессмысленно смотрел в пустую тарелку Гур Сочинитель.
Король затолкал за ворот сероватую салфетку, окинул взглядом блюда и схватил куриную ножку.
Едва он впился в нее зубами, как сотня ножей с лязгом опустилась на тарелки и сотня рук протянулась над блюдами.
Зал наполнился чавканьем и сосущими звуками, забулькало вино.
У неподвижных гвардейцев с двуручными мечами алчно зашевелились усы.
Разделывая кинжалом баранью лопатку, он покосился направо и сейчас же отвернулся: дон Пифа висел над целиком зажаренным кабаном и работал, как землеройный автомат.
Румата задержал дыхание и залпом осушил стакан ируканского.
- Что нового пишете, отец Гур? - спросил Румата вполголоса.
Вы гениальный сочинитель, открыватель новой и самой плодотворной дороги в литературе.
(На щеках Гура медленно выступил румянец.) Через сто лет, а может быть и раньше, по вашим следам пойдут десятки сочинителей.
Но больше всего я боюсь тьмы, потому что во тьме все становятся одинаково серыми.
- На всякий случай знайте: один экземпляр находится в метрополии, в библиотеке императора.
- Я... не знаю... - он с тоской посмотрел на Румату огромными запавшими глазами.
- Я склоняю голову перед тем, что вам пришлось пережить, отец Гур.
Гур Сочинитель вдруг принялся шептать так тихо, что Румата едва слышал его сквозь чавканье и гул голосов: - А зачем все это?..
Принц Хаар действительно любил прекрасную меднокожую Яиневнивору...
Мне объяснили, что правда - это то, что сейчас во благо королю...
Он вдруг встал и громко нараспев выкрикнул: Велик и славен, словно вечность, Король, чье имя - Благородство!
Только дон Рэба улыбнулся и несколько раз беззвучно хлопнул в ладоши.
Король выплюнул на скатерть кости и сказал: - Бесконечность?..
- Легко и сладостно говорить правду в лицо королю, - сипло проговорил он.
- Я передам вам экземпляр вашей книги, отец Гур, - сказал он.
Если бы у вас так болело колено, вы бы визжали, как свинья!..
Дверь отворилась, и в залу, непрерывно кланяясь, вошел сгорбленный пожилой человек в долгополой мантии, украшенной изображениями серебряных пауков, звезд и змей.
Румата был озадачен: он представлял себе Будаха совсем не таким.
Не могло быть у мудреца и гуманиста, автора всеобъемлющего "Трактата о ядах" таких бегающих выцветших глазок, трясущихся от страха губ, жалкой, заискивающей улыбки.
Вероятно, следствие над подозреваемым ируканским шпионом стоило литературной беседы в кабинете дона Рэбы.
Сказать палачам: "Вот ируканский шпион, переодевшийся нашим славным министром, король велел выпытать у него, где настоящий министр, делайте свое дело, и горе вам, если он умрет раньше, чем через неделю..." Он даже прикрылся рукой, чтобы никто не видел его лица.
Лекарь стоял на коленях перед королем и осторожно мял его ногу.
- Мне все по-понятно, ваше величество, - пробормотал лекарь и принялся торопливо копаться в своей сумке.
Аристократики на дальнем конце стола даже привстали и вытянули шеи, сгорая от любопытства.
Будах достал из сумки несколько каменных флаконов, откупорил их и, поочередно нюхая, расставил в ряд на столе.
Произведя над кубком пассы обеими руками и прошептав заклинания, он быстро опорожнил в вино все флаконы.
По залу распространился явственный запах нашатырного спирта.
Король поджал губы, заглянул в кубок и, скривив нос, посмотрел на дона Рэбу.
Что он делает, удивленно подумал Румата, ведь у старика подагра!
В трактате ясно сказано: растирать опухшие сочленения настоем на трехдневном яде белой змеи Ку.
- Это что, растирать? - спросил король, опасливо кивая на кубок.
- Но осмелюсь предупредить, что от растирания пользы не будет никакой.
- Почему-то все растирают, - брюзгливо сказал король, - а тебе обязательно надо вливать в меня эту гадость.
- Ваше величество, - сказал Будах, гордо выпрямившись, - это лекарство известно одному мне!
Что же касается растирателей, то ведь они не вылечили вас, ваше величество...
- Придется повторить, ваше величество, - скорбно произнес Будах.
- Ну ладно, с нами бог! - сказал король и поднес было кубок ко рту, но вдруг так резко отстранил его, что плеснул на скатерть.
Будах с оскорбленным видом взял кубок и отпил несколько глотков.
- Горько, ваше величество, - сдавленным голосом произнес Будах.
Вдоль стола понеслись сочувственные вздохи - и вдруг все затихло.
Король молча швырнул огурцом в дона Рэбу и опять протянул руку.
Когда кувшин опустел, король бросил его в Будаха, но промахнулся.
- Для полного излечения надо пить микстуру ежедневно в течение по крайней мере недели...
Придворные, опрокидывая кресла, гурьбой бросились к дверям.
- Во-о-он!.. - истошно вопил король, сметая со стола посуду.
Выскочив из зала, Румата нырнул за какую-то портьеру и стал хохотать.
За соседней портьерой тоже хохотали - надрывно, задыхаясь, с повизгиванием.
На дежурство у опочивальни принца заступали в полночь, и Румата решил зайти домой, чтобы посмотреть, все ли в порядке, и переодеться.
На перекрестках стояли, позвякивая железом, группы штурмовиков с факелами в руках.
Несколько раз к Румате подходили, вглядывались и, узнав, так же молча давали дорогу.
Когда до дому оставалось шагов пятьдесят, за ним увязалась кучка подозрительных личностей.
Румата остановился, погремел ножнами о ножны, и личности отстали, но сейчас же в темноте заскрипел заряжаемый арбалет.
Румата поспешно пошел дальше, прижимаясь к стенам, нашарил дверь, повернул ключ в замке, все время чувствуя свою незащищенную спину, и с облегченным вздохом вскочил в прихожую.
Уно, до крайности возбужденный, с арбалетом на плече, ответил, что "барон проснулись еще в полдень, выпили в доме весь рассол и опять ушли веселиться".
Затем, понизив голос, он сообщил, что Кира сильно беспокоится и уже не раз спрашивала о хозяине.
Слуг было шестеро, не считая кухарки, - народ все тертый, привычный к уличным потасовкам.
С серыми они, конечно, связываться не станут, испугаются гнева всесильного министра, но против оборванцев ночной армии устоять смогут, тем более что разбойнички в эту ночь будут искать добычу легкую.
Два арбалета, четыре секиры, тяжелые мясницкие ножи, железные шапки, двери добротные, окованы по обычаю железом...
Румата поднялся наверх и прошел на цыпочках в комнату Киры.
Кира спала одетая, свернувшись калачиком на нераскрытой постели.
Он накрыл ее пледом, поцеловал в щеку и вернулся в кабинет.
Что бы там ни происходило, разведчику надлежит быть в центре событий.
Он усмехнулся, снял с головы обруч, тщательно протер мягкой замшей объектив и вновь надел обруч.
Потом позвал Уно и велел принести военный костюм и начищенную медную каску.
Под камзол, прямо на майку, натянул, ежась от холода, металлопластовую рубашку, выполненную в виде кольчуги (здешние кольчуги неплохо защищали от меча и кинжала, но арбалетная стрела пробивала их насквозь).
Затягивая форменный пояс с металлическими бляхами, сказал Уно: - Слушай меня, малыш.
Что бы здесь ни случилось, Кира должна остаться живой и невредимой.
Пусть сгорит дом, пусть все деньги разграбят, но Киру ты мне сохрани.
Если я через три дня не вернусь, бери Киру и вези ее в сайву, в Икающий лес.
Так вот, в Икающем лесу найдешь Пьяную Берлогу, изба такая, стоит недалеко от дороги.
Он легонько щелкнул мальчишку в нос и улыбнулся в ответ на его неумелую улыбку.
Внизу он произнес короткую ободряющую речь перед слугами, вышел за дверь и снова очутился в темноте.
Возможно, именно поэтому на Арканарских принцев никто никогда не покушался.
Никому на свете не нужен был этот чахлый голубоглазый мальчик, похожий на кого угодно, только не на своего отца.
Воспитание его было поставлено из рук вон плохо, и поэтому он был сообразителен, не жесток, терпеть не мог - надо думать, инстинктивно - дона Рэбу, любил громко распевать разнообразные песенки на слова Цурэна и играть в кораблики.
Румата выписывал для него из метрополии книжки с картинками, рассказывал про звездное небо и однажды навсегда покорил мальчика сказкой о летающих кораблях.
Для Руматы, редко сталкивавшегося с детьми, десятилетний принц был антиподом всех сословий этой дикой страны.
Именно из таких обыкновенных голубоглазых мальчишек, одинаковых во всех сословиях, вырастали потом и зверство, и невежество, и покорность, а ведь в них, в детях, не было никаких следов и задатков этой гадости.
Иногда он думал, как здорово было бы, если бы с планеты исчезли все люди старше десяти лет.
Румата принял дежурство - постоял рядом со сменяющимся гвардейцем возле спящего мальчика, совершая сложные, требуемые этикетом движения обнаженными мечами, традиционно проверил, все ли окна заперты, все ли няньки на местах, во всех ли покоях горят светильники, вернулся в переднюю, сыграл со сменяющимся гвардейцем партию в кости и поинтересовался, как относится благородный дон к тому, что происходит в городе.
Благородный дон, большого ума мужчина, глубоко задумался и высказал предположение, что простой народ готовится к празднованию дня святого Мики.
Оставшись один, Румата придвинул кресло к окну, сел поудобнее и стал смотреть на город.
Дом принца стоял на холме, и днем город просматривался отсюда до самого моря.
Но сейчас все тонуло во мраке, только виднелись разбросанные кучки огней - где на перекрестках стояли и ждали сигнала штурмовики с факелами.
Интересно, чувствовали ли жители, что сегодня ночью на них надвигается что-то ужасное?
Или, как благородный дон большого ума, тоже считали, что кто-то готовится к празднованию дня святого Мики?
Двести тысяч кузнецов, оружейников, мясников, галантерейщиков, ювелиров, домашних хозяек, проституток, монахов, менял, солдат, бродяг, уцелевших книгочеев ворочались сейчас в душных, провонявших клопами постелях: спали, любились, пересчитывали в уме барыши, плакали, скрипели зубами от злости или от обиды...
Наверное, то, что все они почти без исключений были еще не людьми в современном смысле слова, а заготовками, болванками, из которых только кровавые века истории выточат когда-нибудь настоящего гордого и свободного человека.
Они были пассивны, жадны и невероятно, фантастически эгоистичны.
Психологически почти все они были рабами - рабами веры, рабами себе подобных, рабами страстишек, рабами корыстолюбия.
И если волею судеб кто-нибудь из них рождался или становился господином, он не знал, что делать со своей свободой.
Он снова торопился стать рабом - рабом богатства, рабом противоестественных излишеств, рабом распутных друзей, рабом своих рабов.
Рабство их зиждилось на пассивности и невежестве, а пассивность и невежество вновь и вновь порождали рабство.
Если бы они все были одинаковы, руки опустились бы и не на что было бы надеяться.
И постоянно, то тут, то там вспыхивали и разгорались в их толще огоньки неимоверно далекого и неизбежного будущего.
Несмотря на то, что они были не нужны никому на свете и все на свете были против них.
Несмотря на то, что в самом лучшем случае они могли рассчитывать на презрительную недоуменную жалость...
Они не знали, что будущее за них, что будущее без них невозможно.
Они не знали, что в этом мире страшных призраков прошлого они являются единственной реальностью будущего, что они - фермент, витамин в организме общества.
Уничтожьте этот витамин, и общество загниет, начнется социальная цинга, ослабеют мышцы, глаза потеряют зоркость, вывалятся зубы.
Никакое государство не может развиваться без науки - его уничтожат соседи.
Без искусств и общей культуры государство теряет способность к самокритике, принимается поощрять ошибочные тенденции, начинает ежесекундно порождать лицемеров и подонков, развивает в гражданах потребительство и самонадеянность и в конце концов опять-таки становится жертвой более благоразумных соседей.
Можно сколько угодно преследовать книгочеев, запрещать науки, уничтожать искусства, но рано или поздно приходится спохватываться и со скрежетом зубовым, но открывать дорогу всему, что так ненавистно властолюбивым тупицам и невеждам.
И как бы ни презирали знание эти серые люди, стоящие у власти, они ничего не могут сделать против исторической объективности, они могут только притормозить, но не остановить.
Презирая и боясь знания, они все-таки неизбежно приходят к поощрению его для того, чтобы удержаться.
Рано или поздно им приходится разрешать университеты, научные общества, создавать исследовательские центры, обсерватории, лаборатории, создавать кадры людей мысли и знания, людей, им уже неподконтрольных, людей с совершенно иной психологией, с совершенно иными потребностями, а эти люди не могут существовать и тем более функционировать в прежней атмосфере низкого корыстолюбия, кухонных интересов, тупого самодовольства и сугубо плотских потребностей.
Им нужна новая атмосфера - атмосфера всеобщего и всеобъемлющего познания, пронизанная творческим напряжением, им нужны писатели, художники, композиторы, и серые люди, стоящие у власти, вынуждены идти и на эту уступку.
Тот, кто упрямится, будет сметен более хитрыми соперниками в борьбе за власть, но тот, кто делает эту уступку, неизбежно и парадоксально, против своей воли роет тем самым себе могилу.
Ибо смертелен для невежественных эгоистов и фанатиков рост культуры народа во всем диапазоне - от естественнонаучных исследований до способности восхищаться большой музыкой...
А затем приходит эпоха гигантских социальных потрясений, сопровождающихся невиданным ранее развитием науки и связанным с этим широчайшим процессом интеллектуализации общества, эпоха, когда серость дает последние бои, по жестокости возвращающие человечество к средневековью, в этих боях терпит поражение и уже в обществе, свободном от классового угнетения, исчезает как реальная сила навсегда.
Где-то там, в вонючей каморке, скорчившись на жалком ложе, горел в лихорадке изувеченный отец Тарра, а брат Нанин сидел возле него за колченогим столиком, пьяный, веселый и злой, и заканчивал свой "Трактат о слухах", с наслаждением маскируя казенными периодами яростную насмешку над серой жизнью.
Где-то там слепо бродил в пустых роскошных апартаментах Гур Сочинитель, с ужасом ощущая, как, несмотря ни на что, из глубин его растерзанной, растоптанной души возникают под напором чего-то неведомого и прорываются в сознание яркие миры, полные замечательных людей и потрясающих чувств.
И где-то там неведомо как коротал ночь надломленный, поставленный на колени доктор Будах, затравленный, но живой...
С огромной силой он вдруг почувствовал, что никакой он не бог, ограждающий в ладонях светлячков разума, а брат, помогающий брату, сын, спасающий отца.
Многих придется убивать, не так ли?" - "Не знаю, может быть и многих.
Вот так думаешь, думаешь, думаешь - и в конце концов выдумываешь порох...
Кучки огней в темном городе пришли в движение, распались и потянулись цепочками, появляясь и исчезая между невидимыми домами.
Какой-то звук возник над городом - отдаленный многоголосый вой.
Через несколько часов станет понятно, что означает союз серых и ночных армий, противоестественный союз лавочников и грабителей с большой дороги, станет ясно, чего добивается дон Рэба и какую новую провокацию он задумал.
Скорее всего началась ночь длинных ножей, уничтожение зарвавшегося серого руководства, попутное истребление находящихся в городе баронов и наиболее неудобных аристократов.
Ворвался полуодетый, сизый от ужаса человек, схватил Румату за отвороты камзола и закричал трясясь: - Где принц?
А в двери уже лезли, выставив ржавые топоры, потные мордастые штурмовики в серых рубахах.
Вперед протолкался лейтенант в серой тесной форме, клинок наголо.
Пятнадцать упитанных увальней с топорами не слишком много для человека, владеющего приемами боя, которые станут известны здесь лишь три столетия спустя.
На полу осталось несколько топоров, двое штурмовиков скрючились и, бережно прижимая к животам вывихнутые руки, пролезли в задние ряды.
Румата в совершенстве владел веерной защитой, когда перед нападающим сплошным сверкающим занавесом крутится сталь и кажется невозможным прорваться через этот занавес.
Румата отодвинул стол и осторожно пошел к окну вдоль стены.
Румата опять засмеялся, поставил ногу на подоконник и сказал: - Сунетесь еще раз - буду отрубать руки.
Они его очень хорошо знали, и ни один из них не двинулся с места, несмотря на ругань и понукания офицера, державшегося, впрочем, тоже очень осторожно.
Румата встал на подоконник, продолжая угрожать мечами, и в ту же минуту из темноты, со двора, в спину ему ударило тяжелое копье.
Он не пробил металлопластовую рубашку, но сшиб Румату с подоконника и бросил на пол.
Мечей Румата не выпустил, но толку от них уже не было никакого.
Вместе они весили, наверное, больше тонны, но мешали друг другу, и ему удалось подняться на ноги.
Он ударил кулаком в чьи-то мокрые губы, кто-то по-заячьи заверещал у него под мышкой, он бил и бил локтями, кулаками, плечами (давно он не чувствовал себя так свободно), но он не мог стряхнуть их с себя.
С огромным трудом, волоча за собой кучу тел, он пошел к двери, по дороге наклоняясь и отдирая вцепившихся в ноги штурмовиков.
Потом он ощутил болезненный удар в плечо и повалился на спину, под ним бились задавленные, но снова встал, нанося короткие, в полную силу удары, от которых штурмовики, размахивая руками и ногами, тяжело шлепались в стены; уже мелькало перед ним перекошенное лицо лейтенанта, выставившего перед собой разряженный арбалет, но тут дверь распахнулась, и навстречу ему полезли новые потные морды.
На него накинули сеть, затянули на ногах веревки и повалили.
Некоторое время его топтали сапогами - сосредоточенно, молча, сладострастно хакая.
Когда его тащили мимо раскрытой двери спальни, он успел увидеть министра двора, приколотого к стене копьем, и ворох окровавленных простынь на кровати.
- Бедный мальчик..." Его поволокли по ступенькам, и тут он потерял сознание.
Он лежал на травянистом пригорке и смотрел на облака, плывущие в глубоком синем небе.
Ему было хорошо и покойно, но на соседнем пригорке сидела колючая костлявая боль.
Она была вне его и в то же время внутри, особенно в правом боку и в затылке.
Головы оторву!" И тогда с неба обрушилась масса ледяной воды.
Он действительно лежал на спине и смотрел в небо, только не на пригорке, а в луже, и небо было не синее, а черно-свинцовое, подсвеченное красным.
На небе появился черный силуэт головы в остроконечной шапке.
- Развяжите ноги, - сердито сказал Румата, ощущая острую боль в разбитых губах.
Кто-то завозился над его ногами, бесцеремонно дергая и ворочая их.
Вокруг переговаривались негромкими голосами: - Здорово вы его отделали...
- Вы, братья, как хотите, а копьем я его бил по-настоящему.
Румата почувствовал, что ноги его свободны, напрягся и сел.
Несколько приземистых штурмовиков молча смотрели, как он ворочается в луже.
Он подергал лопатками: руки были скручены за спиной, да так, что он даже не понимал, где у него локти, а где кисти.
Он собрал все силы, рывком поднялся на ноги, и его сейчас же перекосило от страшной боли в боку.
Румата пошел на голос, чувствуя, как его мотает из стороны в сторону.
Румата узнал это место: один из бесчисленных внутренних двориков министерства охраны короны, где-то возле королевских конюшен.
Он быстро сообразил - если поведут направо, значит в Башню, в застенок.
Приглашение отравителя Будаха, отравление короля, заговор против короны...
И, разумеется, шпионаж в пользу Ирукана, Соана, варваров, баронов, святого ордена и прочее, и прочее...
Он распахнул низенькую дверь, и Румата, согнувшись, вошел в обширное, освещенное дюжиной светильников помещение.
Посередине на потертом ковре сидели и лежали связанные, окровавленные люди.
Вдоль стен, небрежно опираясь на топоры и секиры, стояли красномордые штурмовики, свирепые и самодовольные - победители.
Перед ними прохаживался - руки за спину - офицер при мече, в сером мундире с сильно засаленным воротником.
Спутник Руматы, высокий человек в черном плаще, подошел к офицеру и что-то шепнул на ухо.
Офицер кивнул, с интересом взглянул на Румату и скрылся за цветастыми портьерами на противоположном конце комнаты.
Один из них, с заплывшим глазом, сказал: - А хорош камушек у дона!
- Это еще кто на нашу голову? - сказал штурмовик с заплывшим глазом.
Человек в плаще, не отвечая, повернулся к нему спиной, подошел к Румате и встал рядом.
Штурмовик с заплывшим глазом поплевал на ладони, перебрасывая топор из руки в руку, и двинулся к румате.
Ох, и дам я ему сейчас, подумал Румата, медленно отводя назад правую ногу.
- Кого я всегда бил, - продолжал штурмовик, останавливаясь перед ним и разглядывая человека в черном, - так это попов, грамотеев всяких и мастеровщину.
Штурмовик с заплывшим глазом выронил топор и опрокинулся на спину.
Из середины лба у него торчала короткая толстая арбалетная стрела с густым оперением.
Штурмовики попятились, боязливо шаря глазами по отдушинам под потолком.
Человек в плаще опустил руку и приказал: - Убрать падаль, быстро!
Несколько штурмовиков кинулись, схватили убитого за ноги и за руки и поволокли прочь.
Из-за портьеры вынырнул серый офицер и приглашающе помахал.
За портьерами в темноте его схватили, обшарили, сорвали с пояса пустые ножны и вытолкнули на свет.
Дон Рэба сидел на том же месте и в совершенно той же позе, напряженно выпрямившись, положив локти на стол и сплетя пальцы.
А ведь у старика геморрой, ни с того, ни с сего с жалостью подумал Румата.
Справа от дона Рэбы восседал отец Цупик, важный, сосредоточенный, с поджатыми губами, слева - благодушно улыбающийся толстяк с нашивками капитана на сером мундире.
Когда Румата вошел, дон Рэба тихо и ласково сказал: - А вот, друзья, и благородный дон Румата.
Отец Цупик пренебрежительно скривился, а толстяк благосклонно закивал.
- Наш старый и весьма последовательный недруг, - сказал дон Рэба.
- А ваше мнение, брат Аба? - спросил дон Рэба, предупредительно наклоняясь к толстяку.
- Брат Аба растерянно и детски улыбнулся, разведя коротенькие ручки.
- Вы понимаете, - продолжал очаровательный брат Аба, ласково улыбаясь Румате, - вешают отребье, мелочь...
А мы должны сохранять у народа уважительное отношение к сословиям.
Все-таки отпрыск древнего рода, крупный ируканский шпион...
- Впрочем, я думаю, дон Румата может облегчить свою участь, - сказал брат Аба.
Отец Цупик зевнул, прикрывая рот рукой, и покосился на лиловые портьеры справа от стола.
- Что ж, тогда начнем по всей форме, - со вздохом сказал дон Рэба.
Он явно чего-то ждал и совершенно не интересовался допросом.
- Итак, мой благородный дон, - сказал дон Рэба, обращаясь к Румате, - было бы чрезвычайно приятно услышать ваши ответы на некоторые интересующие нас вопросы.
- А? - сказал дон Рэба и посмотрел сначала на брата Аба, а потом на отца Цупика.
Однако, принимая во внимание обстоятельства, о которых дон Румата, вероятно, догадывается...
- Он выразительным взглядом обвел ряды отдушин под потолком.
Румата почувствовал, как чьи-то странно мягкие, ловкие пальцы коснулись его рук, послышался скрип разрезаемых веревок.
Брат Аба с неожиданной для его комплекции резвостью извлек из-под стола огромный боевой арбалет и положил перед собой прямо на бумаги.
Румата огляделся, сел на софу и стал массировать кисти рук.
- Мой благородный отец - имперский советник, преданный слуга и личный друг императора.
За лиловой портьерой послышался шум, брат Аба недовольно оглянулся.
Из-за портьер выскочили трое людей, которых Румата меньше всего ожидал увидеть здесь.
Это были здоровенные монахи в черных рясах с клобуками, надвинутыми на глаза.
Они быстро и бесшумно подскочили к отцу Цупику и взяли его за локти.
- Как вы полагаете, брат Аба? - спокойно осведомился дон Рэба, наклоняясь к толстяку.
Монахи приподняли отца Цупика и, все так же бесшумно ступая, вынесли за портьеры.
Брат Аба потер мягкие лапки и бодро сказал: - Все обошлось превосходно, как вы думаете, дон Рэба?
Я искал столицу, сравнимую по блеску со столицей метрополии.
Румата терпеливо и настойчиво продолжал массировать распухшие кисти.
- А все-таки, что же это были за обстоятельства? - спросил дон Рэба.
У него появилось ощущение, что все эти вопросы ничего не значат.
Брат Аба - дурак - ждет, когда ему на колени посыплется золото из родовой сокровищницы дона Руматы.
- Мне показалось, что вы главным образом хотите прибрать к рукам мое родовое имущество.
Решительно не представляю себе, дон Рэба, каким образом вы надеетесь его получить?
Тебе что, неизвестно, что майорат не подлежит передаче в чужие руки?
Было видно, что брат Аба здорово рассвирепел, но сдерживается.
- Вам не следует разговаривать в таком тоне, - мягко сказал дон Рэба.
- Вот вам правда, истинная правда и только правда: брат Аба - дурак и лавочник.
- А знакомы ли вы с генеральным судьей Соана доном Кондором?
- А вам известно, что дон Кондор участник заговора против его величества?
- Для нас, коренного дворянства метрополии, все эти Соаны и Ируканы, да и Арканар, были и всегда останутся вассалами имперской короны.
- Я мог бы скупить весь Арканар, но меня не интересуют помойки...
Это было бы преступлением, если бы не вызывалось государственной необходимостью.
- Поменьше думайте о государственной необходимости, - сказал Румата, - и побольше думайте о собственной шкуре.
Все с той же неуловимой быстротой и точностью, свидетельствующими об огромном опыте, они сомкнулись вокруг еще продолжавшего умильно улыбаться брата Аба, схватили его и завернули руки за спину.
- Скорее, скорее, не задерживайтесь! - брезгливо сказал дон Рэба.
Слышно было, как он кричит и взвизгивает, затем он вдруг заорал жутким, неузнаваемым голосом и сразу затих.
Дон Рэба прохаживался по комнате, задумчиво почесывая спину арбалетной стрелой.
Шаги его все убыстрялись, он помахивал на ходу стрелой, как дирижерской палочкой.
Потом он вдруг резко остановился за столом, отшвырнул стрелу, осторожно сел и сказал, улыбаясь во все лицо: - Как я их, а?..
Бледненький, с красными жилками на носу, весь трясется от возбуждения, так и хочется ему закричать, хлопая в ладоши: "А я знаю!
- Румата Эсторский умер пять лет назад и лежит в фамильном склепе своего рода.
И святые давно упокоили его мятежную и, прямо скажем, не очень чистую душу.
- Меня зовут Румата Эсторский, и я не привык, чтобы в моих словах сомневались.
- Я вижу, что нам придется продолжать разговор в другом месте, - зловеще сказал дон Рэба.
В глазах у дона Рэбы что-то мигнуло, но выражения лица он не изменил.
- Почтенный Рэба, - сказал Румата наставительно, - такие вещи доказывают.
Для этого я содержу опытных, хорошо оплачиваемых специалистов, которые с помощью мясокрутки святого Мики, поножей господа бога, перчаток великомученицы Паты или, скажем, сиденья... э-э-э... виноват, кресла Тоца-воителя могут доказать все, что угодно.
Вам, может быть, неизвестно, но существует целая наука о добывании доказательств.
Давайте посмотрим, в чем замечен дон Румата Эсторский за пять лет своей загробной жизни в Арканарском королевстве.
- Мне бы не хотелось давать опрометчивых обещаний, - сказал Румата, - но я с интересом вас выслушаю.
Дон Рэба, покопавшись в письменном столе, вытащил квадратик плотной бумаги и, подняв брови, просмотрел его.
- Да будет вам известно, - начал он, приветливо улыбаясь, - да будет вам известно, что мною, министром охраны арканарской короны, были предприняты некоторые действия против так называемых книгочеев, ученых и прочих бесполезных и вредных для государства людей.
В то время как весь народ в едином порыве, храня верность королю, а также арканарским традициям, всячески помогал мне: выдавал укрывшихся, расправлялся самосудно, указывал на подозрительных, ускользнувших от моего внимания, - в это самое время кто-то неведомый, но весьма энергичный выхватывал у нас из-под носа и переправлял за пределы королевства самых важных, самых отпетых и отвратительных преступников.
Так ускользнули от нас: безбожный астролог Багир Киссэнский; преступный алхимик Синда, связанный, как доказано, с нечистой силой и с ируканскими властями; мерзкий памфлетист и нарушитель спокойствия Цурэн и ряд иных рангом поменьше.
Кем-то была затрачена уйма золота, чтобы помешать свершиться гневу народному в отношении богомерзких шпионов и отравителей, бывших лейб-знахарей его величества.
Кто-то при поистине фантастических обстоятельствах, заставляющих опять-таки вспомнить о враге рода человеческого, освободил из-под стражи чудовище разврата и растлителя народных душ, атамана крестьянского бунта Арату Горбатого...
- Дон Рэба остановился и, двигая кожей на лбу, значительно посмотрел на Румату.
- Да будет вам известно, - продолжал дон Рэба, - что указанный атаман Арата в настоящее время гуляет во главе взбунтовавшихся холопов по восточным областям метрополии, обильно проливая благородную кровь и не испытывая недостатка ни в деньгах, ни в оружии.
- За спасение этих растлителей душ вы, дон Румата, по моим скромным и неполным подсчетам, потратили не менее трех пудов золота.
Я не говорю о том, что при этом вы навеки осквернили себя общением с нечистой силой.
Я не говорю также и о том, что за все время пребывания в пределах Арканарского королевства вы не получили из своих эсторских владений даже медного гроша, да и с какой стати?
Он открыл шкатулку, погребенную под бумагами на столе, и извлек из нее горсть золотых монет с профилем Пица Шестого.
- Одного этого золота достаточно было бы для того, чтобы сжечь вас на костре! - завопил он.
Человеческие руки не в силах изготовить металл такой чистоты!
В голосе его зазвучали участливые нотки: - И вообще вы ведете себя очень неосторожно, дон Румата.
Этой ночью, например, брат Аба - нехорошо говорить дурно о покойниках, но это был очень жестокий человек, я его терпел с трудом, признаться...
Так вот, брат Аба выделил для вашего ареста не самых умелых бойцов, а самых толстых и сильных.
Несколько вывихнутых рук, несколько отдавленных шей, выбитые зубы не в счет... и вот вы здесь!
Вы, несомненно, продали душу дьяволу, ибо только в аду можно научиться этим невероятным, сказочным приемам боя.
Я готов даже допустить, что это умение было дано вам с условием не убивать.
Хотя трудно представить, зачем дьяволу понадобилось такое условие.
Пустите!" - и еще какие-то хриплые голоса, ругань, возгласы на непонятном наречии.
В кабинет ввалился и рухнул на четвереньки какой-то человек, плешивый, с окровавленным подбородком, с дико вытаращенными глазами.
Из-за портьеры высунулись огромные лапы, схватили человека за ноги и поволокли обратно.
В наступившей тишине из-за портьер послышались отвратительные звуки - кого-то рвало.
- Как видите, с ним случилось какое-то несчастье, - ответил дон Рэба, но было заметно, что он растерялся.
Если с Будахом что-нибудь случится, вы подохнете, как собака.
Никогда в жизни вы еще не брались за такую опасную игру, как сейчас.
Румата чувствовал, что сам он тоже никогда еще не был так близок к гибели.
Никакое оружие - ни копье, ни стрела - не убивает мгновенно.
Он посинел, губы его судорожно дергались, он что-то бормотал, брызгая слюной.
Он вдруг повернулся и рванул гобелен, висевший за его спиной.
Это были всадники, стоящие в неправдоподобно точном строю, в длинных черных плащах, в черных клобуках, скрывающих глаза, с черными треугольными щитами на левой руке и с длинными пиками в правой.
Высадились сегодня ночью в Арканарском порту для подавления варварского бунта ночных оборванцев Ваги Колеса вкупе с возомнившими о себе лавочниками!
Святой Орден владеет городом и страной, отныне Арканарской областью Ордена...
- Мы еще не знакомы, - тем же лязгающим голосом продолжал он.
- Позвольте представиться: наместник Святого Ордена в Арканарской области, епископ и боевой магистр раб божий Рэба!
Там, где торжествует серость к власти всегда приходят черные.
Я хочу помыться в горячей воде и смыть с себя кровь и слюни ваших головорезов.
Завтра... точнее, сегодня... скажем, через час после восхода, я зайду в вашу канцелярию.
Приказ на освобождение Будаха должен быть готов к этому времени.
- Их двадцать тысяч! - крикнул дон Рэба, указывая рукой в окно.
- И запомните, Рэба: я отлично знаю, что никакой вы не епископ.
За каждую подлость по отношению ко мне или к моим друзьям вы ответите головой.
Я согласен вас терпеть, но вам придется научиться вовремя убираться с моей дороги.
Дон Рэба торопливо сказал, просительно улыбаясь: - Я хочу одного.
А может быть, вы человек из могущественных заморских стран: говорят, есть такие...
Я даже не пытаюсь заглянуть в пропасть, которая вас извергла.
Я не дьявол и не бог, я кавалер Румата Эсторский, веселый благородный дворянин, обремененный капризами и предрассудками и привыкший к свободе во всех отношениях.
Возможно, вы когда-нибудь изложите мне свои взгляды, и совершенно не исключено, что вы заставите меня пересмотреть мои.
Может быть, я ошибаюсь и стремлюсь не к той цели, ради которой стоило бы работать так усердно и бескорыстно, как работаю я.
Я человек широких взглядов, я вполне могу представить себе, что когда-нибудь стану работать с вами плечом к плечу...
Красноватое утреннее солнце угрюмо озаряло пустынные улицы, дымящиеся развалины, сорванные ставни, взломанные двери.
Неисчислимые полчища ворон спустились на город, как на чистое поле.
На площадях и перекрестках по двое и по трое торчали всадники в черном - медленно поворачивались в седлах всем туловищем, поглядывая сквозь прорези в низко надвинутых клобуках.
С наспех врытых столбов свисали на цепях обугленные тела над погасшими углями.
Казалось, ничего живого не осталось в городе только орущие вороны и деловитые убийцы в черном.
Одних режут прямо на улицах, другие сидят по домам и покорно ждут своей очереди.
Хладнокровное зверство тех, кто режет, и хладнокровная покорность тех, кого режут.
Десять человек стоят, замерев от ужаса, и покорно ждут, а один подходит, выбирает жертву и хладнокровно режет ее.
Души этих людей полны нечистот, и каждый час покорного ожидания загрязняет их все больше и больше.
Вот сейчас в этих затаившихся домах невидимо рождаются подлецы, доносчики, убийцы, тысячи людей, пораженных страхом на всю жизнь, будут беспощадно учить страху своих детей и детей своих детей.
Еще немного, и я сойду с ума и стану таким же, еще немного, и я окончательно перестану понимать, зачем я здесь...
Нужно отлежаться, отвернуться от всего этого, успокоиться...
"...В конце года Воды - такой-то год по новому летоисчислению - центробежные процессы в древней Империи стали значимыми.
Воспользовавшись этим, Святой Орден, представляющий, по сути, интересы наиболее реакционных групп феодального общества, которые любыми средствами стремились приостановить диссипацию..." А как пахли горящие трупы на столбах, вы знаете?
А вы видели когда-нибудь голую женщину со вспоротым животом, лежащую в уличной пыли?
А вы видели города, в которых люди молчат и кричат только вороны?
Вы, еще не родившиеся мальчики и девочки перед учебным стереовизором в школах Арканарской Коммунистической Республики?
Длинное копье с широким, аккуратно зазубренным лезвием упиралось Румате в грудь.
Из-под капюшона виднелся только тонкогубый рот с маленьким подбородком.
Румата вяло поднял левую руку и оттянул на ней рукав, открывая железный браслет, который ему дали при выходе из дворца.
"Именем его", - пробормотал Румата и пошел дальше мимо другого всадника, который старался достать копьем искусно вырезанную деревянную фигурку веселого чертика, торчащую под карнизом крыши.
За полуоторванной ставней на втором этаже мелькнуло помертвевшее от ужаса толстое лицо - должно быть, одного из тех лавочников, что еще три дня назад за кружкой пива восторженно орали: "Ура дону Рэбе!" - и с наслаждением слушали грррум, грррум, грррум подкованных сапог по мостовым.
На ступеньках сидели двое монахов, капюшоны они откинули и подставили солнцу плохо выбритые головы.
- Что вам здесь надо?" Монахи поклонились, сложив руки на животе.
Они спустились со ступенек и неторопливо побрели прочь, ссутулившись и сунув руки в рукава.
Румата поглядел им вслед и вспомнил, что тысячи раз он видел на улицах эти смиренные фигуры в долгополых черных рясах.
Только раньше не волочились за ними в пыли ножны тяжеленных мечей.
Какое это было развлечение для благородных донов - пристроиться к одиноко бредущему монаху и рассказывать друг другу через его голову пикантные истории.
А я, дурак, притворяясь пьяным, плелся позади, хохотал во все горло и так радовался, что Империя не поражена хоть религиозным фанатизмом...
Загремели засовы, дверь приоткрылась, и Румата протиснулся в прихожую.
Старый, седой Муга, тряся головой, с привычной почтительностью потянулся за каской и мечами.
Уно лежал на столе, накрытый до пояса простыней, руки его были сложены на груди, глаза широко открыты, рот сведен гримасой.
Понурые слуги стояли вокруг стола и слушали, как бормочет монах в углу.
Румата, не спуская глаз с лица мальчика, стал отстегивать непослушными пальцами воротник камзола.
Он качнулся, подошел к столу, всмотрелся в мертвые глаза, приподнял простыню и сейчас же снова опустил ее.
Он повернулся к монаху, рывком поднял его и нагнулся над его лицом.
Румата еще некоторое время вглядывался в худое лицо монаха, в его медленно расширяющиеся зрачки.
Он плакал, закрыв лицо ладонями, и слушал дребезжащий равнодушный голос Муги.
Муга рассказывал, как после второй стражи в дверь постучали именем короля и Уно кричал, чтобы не открывали, но открыть все-таки пришлось, потому что серые грозились поджечь дом.
Они ворвались в прихожую, избили и повязали слуг, а затем полезли по лестнице наверх.
Уно, стоявший у дверей в покои, начал стрелять из арбалетов.
У него было два арбалета, и он успел выстрелить дважды, но один раз промахнулся.
Они стащили его вниз и стали топтать ногами и бить топорами, но тут в дом вошли черные монахи.
Они зарубили двух серых, а остальных обезоружили, накинули им петли на шеи и выволокли на улицу.
Голос Муги умолк, но Румата еще долго сидел, опершись локтями на стол в ногах у Уно.
Потом он тяжело поднялся, стер рукавом слезы, застрявшие в двухдневной щетине, поцеловал мальчика в ледяной лоб и, с трудом переставляя ноги, побрел наверх.
Кое-как вскарабкавшись по лестнице, он прошел через гостиную, добрался до кровати и со стоном повалился лицом в подушки.
Он был так измучен, что даже не мог помочь ей раздеть себя.
Она стащила с него ботфорты, потом, плача над его опухшим лицом, содрала с него рваный мундир, металлопластовую рубашку и еще поплакала над его избитым телом.
Только теперь он почувствовал, что у него болят все кости, как после испытаний на перегрузку.
Кира обтирала его губкой, смоченной в уксусе, а он, не открывая глаз, шипел сквозь стиснутые губы и бормотал: "А ведь мог его стукнуть...
Кира испуганно взглядывала на него стеклянными от слез глазами и только молча целовала его в щеки.
Потом она накрыла его изношенными простынями - Уно так и не собрался купить новые - и побежала вниз приготовить ему горячего вина, а он сполз с постели и охая от ломающей тело боли, пошлепал босыми ногами в кабинет, открыл в столе секретный ящичек, покопался в аптечке и принял несколько таблеток спорамина.
Когда Кира вернулась с дымящимся котелком на тяжелом серебряном подносе, он лежал на спине и слушал, как уходит боль, унимается шум в голове и тело наливается новой силой и бодростью.
Опростав котелок, он почувствовал себя совсем хорошо, позвал Мугу и велел приготовить одеться.
Она плакала тихо, робко, как будто боялась, что он рассердится.
Румата усадил ее к себе на колени и стал гладить ее волосы.
Муга, тряся головой, равнодушно стоял рядом, держа наготове хозяйские штаны с золотыми бубенчиками.
- Но прежде нужно многое сделать здесь, - продолжал Румата.
Ты сама видела: я вернулся чуть живой, а взгляни на меня сейчас!..
Но есть люди очень хорошие, замечательные, для которых этот ужас еще не кончился.
Она глубоко вздохнула, поцеловала его в шею и тихонько высвободилась.
Она отошла в сторону, села в кресло и, положив руки на колени, смотрела, как он одевается.
Румата, бормоча русские слова, натянул штаны с бубенчиками (Муга сейчас же опустился перед ним на корточки и принялся застегивать многочисленные пряжки и пуговки), вновь надел поверх чистой майки благословенную кольчугу и, наконец, сказал с отчаянием: - Маленькая, ну пойми, ну, надо мне идти - что я могу поделать?!
Она вдруг сказала задумчиво: - Иногда я не могу понять, почему ты не бьешь меня.
- Ты не просто добрый, хороший человек, - продолжала она, не слушая.
Ты - не сейчас, а потом, когда все пройдет, - расскажешь мне о себе?
Муга подал ему оранжевый камзол с краснополосыми бантиками.
Румата подошел к ней, крепко поцеловал в губы разбитыми губами, затем снял с руки железный браслет и протянул ей.
- Сегодня к нам в дом больше не должны приходить, но если придут - покажи это.
Она думает: "Я не знаю, может быть, ты дьявол, или сын бога, или человек из сказочных заморских стран, но если ты не вернешься, я умру".
И оттого, что она молчала, он был ей бесконечно благодарен, так как уходить ему было необычайно трудно - словно с изумрудного солнечного берега он бросался вниз головой в зловонную лужу.
До канцелярии епископа Арканарского Румата добирался задами.
Он крадучись проходил тесные дворики горожан, путаясь в развешенном для просушки тряпье, пролезал через дыры в заборах, оставляя на ржавых гвоздях роскошные банты и клочья драгоценных соанских кружев, на четвереньках пробегал между картофельными грядками.
Все же ему не удалось ускользнуть от бдительного ока черного воинства.
Выбравшись в узкий переулок, ведущий к свалке, он столкнулся с двумя мрачными подвыпившими монахами.
Румата попытался обойти их - монахи вытащили мечи и заступили дорогу.
Румата взялся за рукоятки мечей - монахи засвистели в три пальца, созывая подмогу.
Румата стал отступать к лазу, из которого только что выбрался, но навстречу ему в переулок вдруг выскочил маленький юркий человечек с неприметным лицом.
Задев Румату плечом, он подбежал к монахам и что-то сказал им, после чего монахи, подобрав рясы над голенастыми, обтянутыми сиреневым ногами, пустились рысью прочь и скрылись за домами.
Свалка выходила на зады канцелярии бывшего министерства охраны короны и, надо было надеяться, не патрулировалась.
Но уже тихо поскрипывали ставни, хлопали двери, плакал младенец, слышалось опасливое перешептывание.
Из-за полусгнившей изгороди осторожно высунулось изможденное, худое лицо, темное от въевшейся сажи.
Я кузнец Кикус, по прозвищу Хромач, мне в кузню идти, а я боюсь...
После каждого слова кузнец торопливо кивал, глаза его наливались тоской и отчаянием.
Я полагаю, главное - никого не трогай, и тебя не тронут, а?
Один ведь, как перст, да восемь сопляков за штаны держатся.
Ты один, как перст, да таких перстов вас в городе тысяч десять.
А казалось бы, чего проще: десять тысяч таких молотобойцев, да в ярости, кого хочешь раздавят в лепешку.
Кусты бузины на окраине квартала вдруг зашевелились, и в переулок вполз дон Тамэо.
Увидев Румату, он вскрикнул от радости, вскочил и, сильно пошатнувшись, двинулся навстречу, простирая к нему измазанные в земле руки.
- Разумеется, мой благородный дон, - ответил Румата, ловко уклоняясь от объятий.
Очевидно было, что дон Тамэо как начал со вчерашнего дня, так по сю пору остановиться не может.
Он извлек из широчайших желтых штанов стеклянную флягу тонкой работы.
Они спустились к свалке и, зажимая носы, пошли шагать через кучи отбросов, трупы собак и зловонные лужи, кишащие белыми червями.
В утреннем воздухе стоял непрерывный гул мириад изумрудных мух.
- Вот странно, - сказал дон Тамэо, закрывая флягу, - я здесь никогда раньше не был.
- Я был убежден, что он в конце концов свергнет ничтожного монарха, проложит нам новые пути и откроет сверкающие перспективы.
- С этими словами он, сильно забрызгавшись, въехал ногой в желто-зеленую лужу и, чтобы не свалиться, ухватился за Румату.
- Да! - продолжал он, когда они выбрались на твердую почву.
Посудите сами, дон Румата, я уже час хожу по переулкам и огородам, но не встретил ни одного серого.
Мы смели серую нечисть с лица земли, и так сладко и вольно дышится теперь в возрожденном Арканаре!
Вместо грубых лавочников, этих наглых хамов и мужиков, улицы полны слугами господними.
Я видел: некоторые дворяне уже открыто прогуливаются перед своими домами.
Теперь им нечего опасаться, что какой-нибудь невежа в навозном фартуке забрызгает их своей нечистой телегой.
И уже не приходится прокладывать себе дорогу среди вчерашних мясников и галантерейщиков.
Осененные благословением великого Святого Ордена, к которому я всегда питал величайшее уважение и, не буду скрывать, сердечную нежность, мы придем к неслыханному процветанию, когда ни один мужик не осмелится поднять глаза на дворянина без разрешения, подписанного окружным инспектором Ордена.
К концу пути дон Тамэо осушил флягу до дна, швырнул ее в пространство и пришел в необычайное возбуждение.
Два раза он упал, причем во второй раз отказался чиститься, заявив, что многогрешен, грязен от природы и желает в таком виде предстать.
Он снова и снова принимался во все горло цитировать свою докладную записку.
- Возьмите, например, вот это место, благородные доны: дабы вонючие мужики...
Какая мысль!" Когда они выбрались на задний двор канцелярии, он рухнул на первого же монаха и, заливаясь слезами, стал молить об отпущении грехов.
Полузадохшийся монах яростно отбивался, пытался свистом звать на помощь, но дон Тамэо ухватил его за рясу, и они оба повалились на кучу отбросов.
Румата их оставил и, удаляясь, еще долго слышал жалобный прерывистый свист и возгласы: "Дабы вонючие мужики!..
Нежность испытывал, нежность, понимаешь ты, мужицкая морда?" На площади перед входом, в тени квадратной Веселой Башни, располагался отряд пеших монахов, вооруженных устрашающего вида узловатыми дубинками.
От утреннего ветра на площади крутились желтые пыльные столбы.
Под широкой конической крышей башни, как всегда, орали и ссорились вороны - там, с выступающих балок, свешивались вздернутые вниз головой.
Башня была построена лет двести назад предком покойного короля исключительно для военных надобностей.
Она стояла на прочном трехэтажном фундаменте, в котором хранились некогда запасы пищи на случай осады.
Но от землетрясения все перекрытия внутри обрушились, и тюрьму пришлось перенести в подвалы.
В свое время одна из арканарских королев пожаловалась своему повелителю, что ей мешают веселиться вопли пытаемых, оглашающих округу.
Августейший супруг приказал, чтобы в башне с утра и до ночи играл военный оркестр.
Давно она уже представляла собой пустой каменный каркас, давно уже следственные камеры переместились во вновь отрытые, самые нижние этажи фундамента, давно уже не играл там никакой оркестр, а горожане все еще называли эту башню Веселой.
К ней вели, тащили, волокли по земле штурмовиков в изодранных серых мундирах, вшивых бродяг в лохмотьях, полуодетых, пупырчатых от страха горожан, истошно вопящих девок, целыми бандами гнали угрюмо озирающихся оборванцев из ночной армии.
И тут же из каких-то потайных выходов вытаскивали крючьями трупы, валили на телеги и увозили за город.
Хвост длиннейшей очереди дворян и зажиточных горожан, торчащий из отверстых дверей канцелярии, со страхом и смятением поглядывал на эту жуткую суету.
В канцелярию пускали всех, а некоторых даже приводили под конвоем.
За широким столом, обложившись списками, сидел чиновник с желто-серым лицом, с большим гусиным пером за оттопыренным ухом.
Очередной проситель, благородный дон Кэу, спесиво надувая усы, назвал свое имя.
- Снимите шляпу, - произнес бесцветным голосом чиновник, не отрывая глаз от бумаг.
- Род Кэу имеет привилегию носить шляпу в присутствии самого короля, гордо провозгласил дон Кэу.
- Никто не имеет привилегий перед Орденом, - тем же бесцветным голосом произнес чиновник.
Брат Тибак, сидевший у соседнего стола, грузный, малиновый от духоты, поискал в бумагах, стер с лысины пот и монотонно прочел, поднявшись: - "Номер четыреста восемьдесят пять, дон Кэу, Королевская, двенадцать, за поношение имени его преосвященства епископа Арканарского дона Рэбы, имевшее место на дворцовом балу в позапрошлом году, назначается три дюжины розог по обнаженным мягким частям с целованием ботинка его преосвященства".
- Пройдите по этому коридору, - сказал чиновник бесцветным голосом, - розги направо, ботинок налево.
Он только крякнул, с достоинством поправил усы и удалился в коридор.
Следующий, трясущийся от жира гигантский дон Пифа, уже стоял без шляпы.
- Дон Пифа... дон Пифа... - забубнил чиновник, ведя пальцем по списку.
- Номер пятьсот четыре, дон Пифа, Молочников, два, ни в чем не замечен перед его преосвященством - следовательно, чист.
- Он наклонился, достал из сундука, стоящего возле кресла, железный браслет и подал его благородному Пифе.
- Носить на левой руке, предъявлять по первому требованию воинов Ордена.
Дон Пифа издал горловой звук и отошел, разглядывая браслет.
Некоторые были одеты привычно богато, другие явно прибеднялись, но все были основательно измазаны в грязи.
Где-то в середине очереди громко, так, чтобы все слышали, дон Сэра уже третий раз за последние пять минут провозглашал: "Не вижу, почему бы даже благородному дону не принять пару розог от имени его преосвященства!" Румата подождал, пока следующего отправили в коридор (это был известный рыботорговец, ему назначили пять розог без целования за невосторженный образ мыслей), протолкался к столу и бесцеремонно положил ладонь на бумаги перед чиновником.
Забормотал он и, отпихнув руку Руматы, повел ногтем по списку.
- Дон Румата... дон Румата... - остановить этот автомат было, видимо, невозможно.
- Номер шестнадцать, дон Румата, Котельщиков восемь, за специальные заслуги перед Орденом удостоен особой благодарности его преосвященства и благоволит получить приказ об освобождении доктора Будаха, с каковым Будахом поступит по своему усмотрению - смотри лист шесть - семнадцать - одиннадцать.
Чиновник немедленно извлек этот лист из-под списков и протянул Румате.
- В желтую дверь, на второй этаж, комната шесть, прямо по коридору, направо и налево, - сказал он.
Это было основание для получения пропуска в пятый, специальный отдел канцелярии, где ему надлежало взять предписание в секретариат тайных дел.
- В желтую дверь, на второй этаж, комната шесть, прямо по коридору направо и налево, - повторил чиновник.
Над ухом Руматы послышалось сопение, и что-то мягкое и жаркое навалилось ему на спину.
- Не лезет, - снова сказал дон Пифа, дергая браслет, едва налезающий на три жирных пальца.
- Не лезет... не лезет... - пробормотал чиновник и вдруг притянул к себе толстую книгу, лежащую справа на столе.
Несколько секунд дон Пифа оторопело смотрел на нее, потом вдруг отшатнулся и, не говоря ни слова, устремился к выходу.
В очереди загомонили: "Не задерживайтесь, быстрее!" Румата тоже отошел от стола.
Чиновник принялся бубнить в пространство: "Если же указанный знак очищения не помещается на левом запястье очищенного или ежели очищенный не имеет левого запястья как такового..." Румата обошел стол, запустил обе руки в сундук с браслетами, захватил, сколько мог, и пошел прочь.
- Во имя господа, - значительно сказал Румата, оглянувшись через плечо.
Чиновник и брат Тибак дружно встали и нестройно ответили: "Именем его".
Выйдя из канцелярии, Румата медленно направился к Веселой Башне, защелкивая по дороге браслеты на левой руке.
Браслетов оказалось девять, и на левой руке уместилось только пять.
Браслеты звякали на каждом шагу, в руке Румата держал на виду внушительную бумагу лист шесть - семнадцать - одиннадцать, украшенный разноцветными печатями.
Встречные монахи, пешие и конные, торопливо сворачивали с дороги.
В толпе на почтительном расстоянии то появлялся, то исчезал неприметный шпион-телохранитель.
Румата, немилосердно колотя замешкавшихся ножнами мечей, пробрался к воротам, грозно рыкнул на сунувшегося было стражника и, миновав двор, стал спускаться по осклизлым, выщербленным ступеням в озаренный коптящими факелами полумрак.
Здесь начиналась святая святых бывшего министерства охраны короны - королевская тюрьма и следственные камеры.
В сводчатых коридорах через каждые десять шагов торчал из ржавого гнезда в стене смердящий факел.
Под каждым факелом в нише, похожей на пещеру, чернела дверца с зарешеченным окошечком.
Это были входы в тюремные помещения, закрытые снаружи тяжелыми железными засовами.
Скрипели засовы, хлопали двери, кого-то били, и он вопил, кого-то волокли, и он упирался, кого-то заталкивали в камеру, и без того набитую до отказа, кого-то пытались из камеры вытянуть и никак не могли, он истошно кричал: "Не я, не я!" - и цеплялся за соседей.
Каждый спешил, каждый творил государственной важности дела.
Румата, пытаясь разобраться, что к чему, неторопливо проходил коридор за коридором, спускаясь все ниже и ниже.
Здесь, судя по разговорам, экзаменовались выпускники Патриотической школы.
Полуголые грудастые недоросли в кожаных передниках стояли кучками у дверей пыточных камер, листали засаленные руководства и время от времени подходили пить воду к большому баку с кружкой на цепи.
Из камер доносились ужасные крики, звуки ударов, густо тянуло горелым.
"Дубина, - говорит, - стоеросовая, получи, - говорит, - пять по мягкому и опять приходи..." - А вот узнать бы, кто сечет, может, наш же брат студент и сечет.
Так договориться заранее, грошей по пять с носу собрать и сунуть...
- Когда жиру много, накалять зубец не след, все одно в жиру остынет.
- Так ведь поножи господа бога для ног, они пошире будут и на клиньях, а перчатки великомученицы - на винтах, это для руки специально, понял?
- А Пэкора Губу как с утра монахи уволокли, так и не вернулся.
- Эх, мне бы мясокрутку применить, а я его сдуру ломиком по бокам, ну, сломал ребро.
Тут отец Кин меня за виски, сапогом под копчик, да так точно, братья, скажу вам - света я невзвидел, до се больно.
"Ты что, - говорит, - мне матерьял портишь?" Смотрите, смотрите, друзья мои, думал Румата, медленно поворачивая голову из стороны в сторону.
Смотрите, слушайте, кинографируйте... и цените, и любите, черт вас возьми, свое время, и поклонитесь памяти тех, кто прошел через это!
Вглядывайтесь в эти морды, молодые, тупые, равнодушные, привычные ко всякому зверству, да не воротите нос, ваши собственные предки были не лучше...
- Воды, говорят, в таких случаях дать, да цепь коротка, не дотянуть...
Они группой стронулись с места, отошли в тень и оттуда поблескивали осторожными паучьими глазками.
Он примерился было поймать за рясу пробегающего монаха, но тут заметил сразу трех, не суетящихся, а занятых делом на месте.
- А ну, отцы, - сказал Румата, - проводите к коридорному смотрителю.
- Вздор, вздор! - нетерпеливо сказал Румата, похлопывая себя бумагой по бедру.
Смотритель повертел ее в руках, разглядывая печати, затем сказал с восхищением: - Ну и пишут же люди!
Ты, дон, постой в сторонке, подожди, у нас тут пока дело...
Палача вытащили из-за бака, снова разложили на полу и принялись деловито, без излишней жестокости пороть.
Минут через пять из-за поворота появился посланный монах, таща за собой на веревке худого, совершенно седого старика в темной одежде.
Румата шагнул им навстречу, вырвал веревку из рук монаха и снял петлю с шеи старика.
Смотритель разогнул спину и, опустив палку, ответил, чуть задыхаясь: "Именем его".
Румата поглядел на Будаха и увидел, что старик держится за стену и еле стоит.
Когда монахи скрылись из виду, он остановился, достал из ампулы таблетку спорамина и протянул Будаху.
Будах, все еще опираясь на стену, взял таблетку, осмотрел, понюхал, поднял косматые брови, потом осторожно положил на язык и почмокал.
Они пошли по коридору, поднялись по лестнице, миновали еще один коридор и поднялись еще по одной лестнице.
Где-то в недрах тюрьмы орал во всю мочь, сыпля чудовищными проклятиями, понося бога, святых, преисподнюю, Святой Орден, дона Рэбу и еще многое другое, душевный друг барон Пампа дон Бау-но-Суруга-но-Гатта-но-Арканара.
Румата поспешно снял с руки два браслета, надел на худые запястья доктора Будаха и сказал: - Поднимайтесь наверх, но за ворота не выходите.
Люди в коридорах застыли, благоговейно прислушиваясь с раскрытыми ртами.
Румата скатился по двум лестницам, сбивая с ног встречных монахов, ножнами мечей проложил себе дорогу сквозь толпу выпускников и пинком распахнул дверь камеры, прогибающуюся от рева.
В мятущем свете факелов он увидел друга Пампу: могучий барон был распят на стене вниз головой.
За кривоватым столиком сидел, заткнув уши, сутулый чиновник, а лоснящийся от пота палач, чем-то похожий на дантиста, перебирал в железном тазу лязгающие инструменты.
Румата аккуратно закрыл за собой дверь, подошел сзади к палачу и ударил его рукояткой меча по затылку.
Румата извлек из ножен меч и перерубил стол с бумагами, за которым сидел чиновник.
Палач сидел в тазу, слабо икая, а чиновник очень проворно убежал на четвереньках в угол и прилег там.
Румата подошел к барону, с радостным любопытством глядевшему на него снизу вверх, взялся за цепи, державшие баронские ноги, и в два рывка вырвал их из стены.
Барон замолчал, застыл в странной позе, затем рванулся и освободил руки.
- Могу ли я поверить, - снова загремел он, вращая налитыми кровью белками, - что это вы, мой благородный друг?!
- Он пошел по камере, волоча обрывки цепей и не переставая громыхать.
Черт возьми, мне сказали, что вы арестованы, и я перебил массу народу!
Он подошел к палачу и смахнул его, как пыль, вместе с тазом.
Барон кулаком выбил дно, поднял бочонок и опрокинул его над собой, задрав голову.
Что за прелесть, думал Румата, с нежностью глядя на барона.
Казалось бы, бык, безмозглый бык, но ведь искал же меня, хотел спасти, ведь пришел, наверное, сюда в тюрьму за мной, сам...
Барон осушил бочонок и швырнул в угол, где шумно дрожал чиновник.
Румата огляделся, подошел к палачу и вытряхнул его из фартука.
- Вы правы, - сказал барон, обвязывая фартук вокруг чресел.
Ни один человек не решился заступить им дорогу, коридор пустел за двадцать шагов.
Не знаю, чей он там отец, но дети его, клянусь господом, скоро осиротеют.
Черт подери, мой друг, вы не находите, что здесь удивительно низкие потолки?
Мелькнул перед глазами и шарахнулся в толпу шпион-телохранитель.
Было слышно, как одни кричат, что сбежал важный государственный преступник, а другие, что "Вот он, Голый Дьявол, знаменитый эсторский палач-расчленитель".
Барон вышел на середину площади и остановился, морщась от солнечного света.
У коновязи, где топтались лошади орденской кавалерии, возникла суета.
- Во имя господа! - запоздало крикнул Румата и потащил через голову перевязь с правым мечом.
- Дайте ему что-нибудь, дон Румата, - сказал барон, тяжело поднимаясь в седло.
- Но вы-то в безопасности? - с беспокойством осведомился барон.
Кто-то упал и покатился, кто-то заверещал, поднялась пыль, простучали копыта по каменным плитам - и барон исчез.
Румата смотрел в переулок, где сидели тряся головами, сбитые с ног, когда вкрадчивый голос произнес над его ухом: - Мой благородный дон, а не кажется ли вам, что вы слишком много себе позволяете?
В лицо ему с несколько напряженной улыбкой пристально глядел дон Рэба.
- И вообще не вижу, почему бы одному благородному дону не помочь другому в беде.
Государственные преступники, даже отпущенные на свободу, не должны выходить из тюрьмы - их должны выносить.
- Между прочим, дон Рэба, - сказал он, - как вы относитесь к отцу Ариме?
- Как верный слуга вашего преосвященства, - кланяясь, с острым злорадством сказал Румата, - спешу сообщить вам, что этот видный пост вы можете считать вакантным.
Румата посмотрел в переулок, где еще не рассеялась желтая пыль.
Было уже далеко за полдень, когда Кира пригласила благородного господина и его высокоученого друга к столу.
Доктор Будах, отмывшийся, переодетый во все чистое, тщательно побритый, выглядел очень внушительно.
Движения его оказались медлительны и исполнены достоинства, умные серые глаза смотрели благосклонно и даже снисходительно.
Прежде всего он извинился перед Руматой за свою вспышку на площади.
Это оборотень, который явился на свет только упущением божьим.
Я врач, но мне не стыдно признаться, что при случае я охотно умертвил бы его.
(Румата насторожился.) Этот Рэба явился ко мне в камеру и потребовал, чтобы я составил для него яд, действующий в течение нескольких часов.
Тогда этот негодяй крикнул палачей, и они привели ему с улицы дюжину мальчиков и девочек не старше десяти лет.
Он поставил их передо мной, раскрыл мой мешок со снадобьями и объявил, что будет пробовать на этих детях все снадобья подряд, пока не найдет нужное.
Вот как был отравлен король, дон Румата..." Губы Будаха начали подергиваться, но он взял себя в руки.
И мерзавец подсунул королю какого-то шарлатанчика, которому был обещан титул лейб-знахаря за излечение короля.
И понятно, почему Рэба так возликовал, когда я обличал его в королевской опочивальне: трудно было придумать более удобный способ подсунуть королю лже-Будаха.
Вся ответственность падала на Румату Эсторского, ируканского шпиона и заговорщика.
В Институте надо специально ввести курс феодальной интриги.
Однако он мягко, но решительно отказался от животной пищи и почтил своим вниманием только салаты и пирожки с вареньем.
Он выпил стакан эсторского, глаза его заблестели, на щеках появился здоровый румянец.
Перед глазами у него трещали и чадили багровые факелы, отовсюду несло горелым мясом, и в горле стоял клубок величиной с кулак.
Поэтому, ожидая, пока гость насытится, он стоял у окна, ведя вежливую беседу, медлительную и спокойную, чтобы не мешать гостю жевать.
На улице появились люди, голоса становились все громче, слышался стук молотков и треск дерева - с крыш и стен сбивали языческие изображения.
Толстый лысый лавочник прокатил тележку с бочкой пива - продавать на площади по два гроша за кружку.
В подъезде напротив, ковыряя в носу, болтал с тощей хозяйкой маленький шпион-телохранитель.
Потом под окном поехали подводы, нагруженные до второго этажа.
Румата сначала не понял, что это за подводы, а потом увидел синие и черные руки и ноги, торчащие из-под рогож, и поспешно отошел к столу.
- Сущность человека, - неторопливо жуя, говорил Будах, - в удивительной способности привыкать ко всему.
Нет в природе ничего такого, к чему бы человек не притерпелся.
Вероятно, бог, создавая человека, догадывался, на какие муки его обрекает, и дал ему огромный запас сил и терпения.
Не будь у человека такого терпения и выносливости, все добрые люди давно бы уже погибли, и на свете остались бы злые и бездушные.
С другой стороны привычка терпеть и приспосабливаться превращает людей в бессловесных скотов, кои ничем, кроме анатомии, от животных не отличаются и даже превосходят их в беззащитности.
Она сидела напротив Будаха и слушала, не отрываясь, подперев щеку кулачком.
Глаза у нее были грустные: видно, ей было очень жалко людей.
Вот я - простой благородный дон (у Будаха высокий лоб пошел морщинами, глаза удивленно и весело округлились), я безмерно люблю ученых людей, это дворянство духа.
И мне невдомек, почему вы, хранители и единственные обладатели высокого знания, так безнадежно пассивны?
Почему вы безропотно даете себя презирать, бросать в тюрьмы, сжигать на кострах?
Почему вы отрываете смысл своей жизни - добывание знаний - от практических потребностей жизни борьбы против зла?
- Забавно, что те же вопросы задавал мне благородный дон Гуг, постельничий нашего герцога.
Для нас, ученых, зло в невежестве, но церковь учит, что невежество - благо, а все зло от знания.
Для землепашца зло - налоги и засухи, а для хлеботорговца засухи - добро.
Для рабов зло - это пьяный и жестокий хозяин, для ремесленника - алчный ростовщик.
Так что же есть зло, против которого надо бороться, дон Румата?
Никакой человек не способен уменьшить его количество в мире.
Он может несколько улучшить свою собственную судьбу, но всегда за счет ухудшения судьбы других.
И всегда будут короли, более или менее жестокие, бароны, более или менее дикие, и всегда будет невежественный народ, питающий восхищение к своим угнетателям и ненависть к своему освободителю.
И все потому, что раб гораздо лучше понимает своего господина, пусть даже самого жестокого, чем своего освободителя, ибо каждый раб отлично представляет себя на месте господина, но мало кто представляет себя на месте бескорыстного освободителя.
- Мир не может меняться вечно, - возразил Будах, - ибо ничто не вечно, даже перемены...
Мы не знаем законов совершенства, но совершенство рано или поздно достигается.
Как радует глаз эта четкая, геометрически правильная система!
Внизу крестьяне и ремесленники, над ними дворянство, затем духовенство и, наконец, король.
Как все продумано, какая устойчивость, какой гармонический порядок!
Чему еще меняться в этом отточенном кристалле, вышедшем из рук небесного ювелира?
Нет зданий прочнее пирамидальных, это вам скажет любой знающий архитектор.
- Зерно, высыпаемое из мешка, не ложится ровным слоем, но образует так называемую коническую пирамиду.
Каждое зернышко цепляется за другое, стараясь не скатиться вниз.
Если оно хочет быть неким целым, люди должны цепляться друг за друга, неизбежно образуя пирамиду.
- Неужели вы серьезно считаете этот мир совершенным? - удивился Румата.
Мне многое не нравится в мире, многое я хотел бы видеть другим...
В глазах высших сил совершенство выглядит иначе, чем в моих.
Какой смысл дереву сетовать, что оно не может двигаться, хотя оно и радо было бы, наверное, бежать со всех ног от топора дровосека.
- А что, если бы можно было изменить высшие предначертания?
- У вас богатое воображение, - с удовольствием сказал Будах.
Что, по-вашему, следовало бы сделать всемогущему, чтобы вы сказали: вот теперь мир добр и хорош?..
Будах, одобрительно улыбаясь, откинулся на спинку кресла и сложил руки на животе.
Я сказал бы всемогущему: "Создатель, я не знаю твоих планов, может быть, ты и не собираешься делать людей добрыми и счастливыми.
Пусть исчезнут голод и нужда, а вместе с тем и все, что разделяет людей".
Ибо сильные вашего мира отберут у слабых то, что я дал им, и слабые по-прежнему останутся нищими".
- Я бы попросил бога оградить слабых, "Вразуми жестоких правителей", сказал бы я.
Утратив жестокость, правители потеряют силу, и другие жестокие заменят их.
- Накажи жестоких, - твердо сказал он, - чтобы неповадно было сильным проявлять жестокость к слабым.
Сильным он становится, когда нет вокруг никого сильнее его.
Когда будут наказаны жестокие из сильных, их место займут сильные из слабых.
Сделай тогда просто так, чтобы люди получили все и не отбирали друг у друга то, что ты дал им.
- И это не пойдет людям на пользу, - вздохнул Румата, - ибо когда получат они все даром, без трудов, из рук моих, то забудут труд, потеряют вкус к жизни и обратятся в моих домашних животных, которых я вынужден буду впредь кормить и одевать вечно.
Сделай так, чтобы больше всего люди любили труд и знание, чтобы труд и знание стали единственным смыслом их жизни!
Не будет ли это то же самое, что стереть это человечество с лица земли и создать на его месте новое?
Будах тихо проговорил: - Тогда, господи, сотри нас с лица земли и создай заново более совершенными... или еще лучше, оставь нас и дай нам идти своей дорогой.
Уложив Будаха отдохнуть перед дальней дорогой, Румата направился к себе в кабинет.
Действие спорамина кончалось, он снова чувствовал себя усталым и разбитым, снова заныли ушибы и стали вспухать изуродованные веревкой запястья.
Надо поспать, думал он, надо обязательно поспать, и надо связаться с доном Кондором.
И надо связаться с патрульным дирижаблем, пусть сообщат на Базу.
И надо прикинуть, что мы теперь должны делать, и можем ли мы что-нибудь сделать, и как быть, если мы ничего больше не сможем сделать.
В кабинете за столом сидел, сгорбившись в кресле, положив руки на высокие подлокотники, черный монах в низко надвинутом капюшоне.
- Добрый день, благородный дон Румата, - произнес монах, откидывая капюшон.
- Армия разбрелась, все делят землю, на юг идти никто не хочет.
Герцог собирает недорезанных и скоро развесит моих мужиков вверх ногами вдоль Эсторского тракта.
Он повалился на кушетку, заложил руки за голову и стал смотреть на Арату.
Двадцать лет назад, когда Антон мастерил модельки и играл в Вильгельма Телля, этого человека звали Аратой Красивым, и был он тогда, вероятно, совсем не таким, как сейчас.
Не было у Араты Красивого на великолепном высоком лбу этого уродливого лилового клейма - оно появилось после мятежа соанских корабельщиков, когда три тысячи голых рабов-ремесленников, согнанных на соанские верфи со всех концов империи и замордованных до потери инстинкта самосохранения, в одну ненастную ночь вырвались из порта, прокатились по Соану, оставляя за собой трупы и пожары, и были встречены на окраине закованной в латы имперской пехотой...
Правый глаз выскочил из орбиты от молодецкого удара баронской булавы, когда двадцатитысячная крестьянская армия, гоняясь по метрополии за баронскими дружинами, сшиблась в открытом поле с пятитысячной гвардией императора, была молниеносно разрезана, окружена и вытоптана шипастыми подковами боевых верблюдов...
Горб и новое прозвище он получил после вилланской войны в герцогстве Убанском за два моря отсюда, когда после семи лет мора и засух четыреста тысяч живых скелетов вилами и оглоблями перебили дворян и осадили герцога Убанского в его резиденции; и герцог, слабый ум которого обострился от невыносимого ужаса, объявил подданным прощение, впятеро снизил цены на хмельные напитки и пообещал вольности; и Арата, видя, что все кончено, умолял, требовал, заклинал не поддаваться на обман, был взят атаманами, полагавшими, что от добра добра не ищут, избит железными палками и брошен умирать в выгребную яму...
А вот это массивное железное кольцо на правом запястье было у него, наверное, еще когда он назывался Красивым.
Оно было приковано цепью к веслу пиратской галеры, и Арата расклепал цепь, ударил этим кольцом в висок капитана Эгу Любезника, захватил корабль, а потом и всю пиратскую армаду и попытался создать вольную республику на воде...
И кончилась эта затея пьяным кровавым безобразием, потому что Арата тогда был молод, не умел ненавидеть и считал, что одной лишь свободы достаточно, чтобы уподобить раба богу...
Это был профессиональный бунтовщик, мститель божьей милостью, в средние века фигура довольно редкая.
Таких щук рождает иногда историческая эволюция и запускает в социальные омуты, чтобы не дремали жирные караси, пожирающие придонный планктон...
Арата был здесь единственным человеком, к которому Румата не испытывал ни ненависти, ни жалости, и в своих горячечных снах землянина, прожившего пять лет в крови и вони, он часто видел себя именно таким вот Аратой, прошедшим все ады вселенной и получившим за это высокое право убивать убийц, пытать палачей и предавать предателей...
- Иногда мне кажется, - сказал Арата, - что все мы бессильны.
Я вечный главарь мятежников, и я знаю, что вся моя сила в необыкновенной живучести.
Мои боевые друзья становятся врагами, самые храбрые бегут, самые верные предают или умирают.
И нет у меня ничего, кроме голых рук, а голыми руками не достанешь раззолоченных идолов, сидящих за крепостными стенами...
- И что вы намерены делать? - спросил Румата, опуская глаза.
Я знаю, что такое Святой Орден: не пройдет и года, как арканарский люд полезет из своих щелей с топорами - драться на улицах.
И поведу их я, чтобы они били тех, кого надо, а не друг друга и всех подряд.
- Он помолчал, затем сказал вкрадчиво: Дон Румата, вы помните, как я был огорчен, когда узнал, кто вы такой?
Я ненавижу попов, и мне очень горько, что их лживые сказки оказались правдой.
Но бедному мятежнику надлежит извлекать пользу из любых обстоятельств.
Дон Румата, мне очень нужны молнии, чтобы разбивать крепостные стены.
После чудесного спасения на вертолете Арата настоятельно потребовал объяснений.
Румата попытался рассказать о себе, он даже показал в ночном небе Солнце - крошечную, едва видную звездочку.
Но мятежник понял только одно: проклятые попы правы, за небесной твердью действительно живут боги, всеблагие и всемогущие.
И с тех пор каждый разговор с Руматой он сводил к одному: бог, раз уж ты существуешь, дай мне свою силу, ибо это лучшее, что ты можешь сделать.
И каждый раз Румата отмалчивался или переводил разговор на другое.
- Дон Румата, - сказал мятежник, - почему вы не хотите помочь нам?
- Прошу прощения, но я хотел бы знать, как вы проникли в дом?
Я вам двадцать раз пытался объяснить, что я не бог, - вы так и не поверили.
- Я выжгу золоченую сволочь, как клопов, всех до одного, весь их проклятый род до двенадцатого потомка.
Я сожгу их армии и всех, кто будет защищать их и поддерживать.
Можете не беспокоиться - ваши молнии будут служить только добру, и когда на земле останутся только освобожденные рабы и воцарится мир, я верну вам ваши молнии и никогда больше не попрошу их.
Наверное, он уже видел охваченные пламенем герцогства и королевства, и груды обгорелых тел среди развалин, и огромные армии победителей, восторженно ревущих: "Свобода!
(Арата слушал, уронив голову на грудь.) - Румата стиснул пальцы.
Он ничтожен по сравнению с главным, но зато вы поймете его.
Вы живучи, славный Арата, но вы тоже смертны; и если вы погибнете, если молнии перейдут в другие руки, уже не такие чистые, как ваши, тогда даже мне страшно подумать, чем это может кончиться...
Потом Румата достал из погребца кувшин эсторского и еду и поставил перед гостем.
Арата, не поднимая глаз, стал ломать хлеб и запивать вином.
Он знал, что прав, и тем не менее эта правота странным образом унижала его перед Аратой.
Арата явно превосходил его в чем-то, и не только его, а всех, кто незваным пришел на эту планету и полный бессильной жалости наблюдал страшное кипение ее жизни с разреженных высот бесстрастных гипотез и чужой здесь морали.
И впервые Румата подумал: ничего нельзя приобрести, не утратив, - мы бесконечно сильнее Араты в нашем царстве добра и бесконечно слабее Араты в его царстве зла...
- Вам не следовало спускаться с неба, - сказал вдруг Арата.
Раньше я надеялся только на себя, а теперь вы сделали так, что я чувствую вашу силу за своей спиной.
А теперь я заметил, что берегу себя для других боев, которые будут решающими, потому что вы примете в них участие...
Уходите отсюда, дон Румата, вернитесь к себе на небо и никогда больше не приходите.
Либо дайте нам ваши молнии, или хотя бы вашу железную птицу, или хотя бы просто обнажите ваши мечи и встаньте во главе нас.
Ногти специальным приспособлением вырвал два года тому назад лично дон Рэба.
Ты еще тешишь себя мыслью, что обречен на поражение только ты сам.
Ты еще не знаешь, что враг не столько вне твоих солдат, сколько внутри них.
Ты еще, может быть, свалишь Орден, и волна крестьянского бунта забросит тебя на Арканарский трон, ты сравняешь с землей дворянские замки, утопишь баронов в проливе, и восставший народ воздаст тебе все почести, как великому освободителю, и ты будешь добр и мудр - единственный добрый и мудрый человек в твоем королевстве.
И по доброте ты станешь раздавать земли своим сподвижникам, а _н_а _ч_т_о с_п_о_д_в_и_ж_н_и_к_а_м_ з_е_м_л_и_ б_е_з_ к_р_е_п_о_с_т_н_ы_х_?
И хорошо еще будет, если ты успеешь умереть своей смертью и не увидишь появления новых графов и баронов из твоих вчерашних верных бойцов.
Так уже бывало, мой славный Арата, и на Земле и на твоей планете.
Он отодвинул от себя тарелку и смел рукавом рясы крошки со стола.
Он много помогал мне - из страха и из корысти, - но так и не захотел никогда вернуться: у него были свои цели.
В Пьяной Берлоге было сравнительно чисто, пол тщательно подметен, стол выскоблен добела, в углах для благовония лежали охапки лесных трав и лапника.
Отец Кабани чинно сидел в углу на лавочке, трезвый и тихий, сложив мытые руки на коленях.
Будах, сидевший за столом возле Руматы, с благосклонной улыбкой слушал легкомысленную болтовню благородных донов и время от времени сильно вздрагивал задремывая.
Впалые щеки его горели от лошадиной дозы тетралюминала, незаметно подмешанной ему в питье.
Нетерпеливый дон Гуг сгибал и разгибал под столом верблюжью подкову, сохраняя, однако, на лице выражение веселой непринужденности, Румата крошил хлеб и с усталым интересом следил, как дон Кондор медленно наливается желчью: хранитель больших печатей нервничал, опаздывая на чрезвычайное ночное заседание Конференции двенадцати негоциантов, посвященное перевороту в Арканаре, на котором ему надлежало председательствовать.
- Мои благородные друзья! - звучно сказал, наконец, доктор Будах, встал и упал на Румату.
- До утра не проснется, - сказал Румата, поднял Будаха на руки и отнес на ложе отца Кабани.
Отец Кабани проговорил с завистью: - Доктору, значит, можно закладывать, а отцу Кабани, значит, нельзя, вредно.
- Мне хватит и пяти минут, - ответил Румата, с трудом сдерживая раздражение.
- И я так много говорил вам об этом раньше, что хватит и минуты.
В полном соответствии с базисной теорией феодализма, - он яростно поглядел прямо в глаза дону Кондору, - это самое заурядное выступление горожан против баронства, - он перевел взгляд на дона Гуга, - вылилось в провокационную интригу Святого Ордена и привело к превращению Арканара в базу феодально-фашистской агрессии.
Мы здесь ломаем головы, тщетно пытаясь втиснуть сложную, противоречивую, загадочную фигуру орла нашего дона Рэбы в один ряд с Ришелье, Неккером, Токугавой Иэясу, Монком, а он оказался мелким хулиганом и дураком!
Он предал и продал все, что мог, запутался в собственных затеях, насмерть струсил и кинулся спасаться к Святому Ордену.
Последствия этого для Запроливья, а затем и для всей Империи я просто боюсь себе представить.
Во всяком случае, вся двадцатилетняя работа в пределах Империи пошла насмарку.
Вероятно, Будах - это последний человек, которого я спасаю.
Дон Гуг сломал, наконец, подкову и швырнул половинки в угол.
- Тебе надо было убрать дона Рэбу, - сказал вдруг дон Кондор.
Не советоваться с двумя дураками, которые ни черта не понимали в том, что происходит.
- Что-нибудь вроде Барканской резни? - вполголоса осведомился дон Кондор, глядя в сторону.
- Во-первых, его уберут без нас, а во-вторых, это вообще не нужно.
Дон Гуг сказал, чуть заикаясь: - Вы что, товарищи, серьезно все это?
- Благородный дон поражен в пятку, - тихонько сказал Румата.
Дон Кондор медленно отчеканил: - При чрезвычайных обстоятельствах действенны только чрезвычайные меры.
Дон Гуг, шевеля губами, переводил взгляд с одного на другого.
Они подошли к вертолету, и Румата уложил Будаха на заднее сиденье.
Дон Кондор, гремя мечом и путаясь в плаще, забрался в водительское кресло.
Дон Гуг все еще сидел за столом и, уставясь перед собой, тер подбородок.
Отец Кабани стоял рядом с ним и говорил: - Так оно всегда и получается, дружок.
О дяде Саше я не говорю, он здесь давно, не нам его переучивать.
- Отец Кабани, будьте любезны, возьмите вы моих лошадей и отведите их к барону Пампе.
В ярком свете фар вертолета заросли гигантского папоротника и белые стволы деревьев выглядели причудливо и жутко.
Дон Кондор поднял машину и уверенно повел ее над Арканарской дорогой.
Не хотел быть бестактным, и не подумай, будто я... э-э... вмешиваюсь в твои личные дела.
- И все дорогое, что у нас есть, должно быть либо далеко на Земле, либо внутри нас.
Чтобы его нельзя было отобрать у нас и взять в качестве заложника.
Если все, что я знаю о доне Рэбе, - правда, то держать его в руках - занятие нелегкое и опасное.
В городе было тихо, только изредка где-то неподалеку злобно визжали и бились кони.
Время от времени Румата погружался в дремоту и сразу просыпался, оттого что Кира затаивала дыхание - во сне он сильно стискивал ее руку.
- Ты, наверное, очень хочешь спать, - сказала Кира шепотом.
Я, правда, очень устал, но еще больше я соскучился по тебе.
Она благодарно потерлась носом о его плечо и поцеловала в щеку и снова стала рассказывать, как нынче вечером пришел от отца соседский мальчик.
Его выгнали из канцелярии и на прощание сильно побили палками.
Последнее время он вообще ничего не ест, только пьет - стал весь синий, дрожащий.
Еще мальчик сказал, что объявился брат - раненый, но веселый и пьяный, в новой форме.
Дал отцу денег, выпил с ним и опять грозился, что они всех раскатают.
Он теперь в каком-то особом отряде лейтенантом, присягнул на верность Ордену и собирается принять сан.
Отец просил, чтобы она домой пока ни в коем случае не приходила.
Брат грозился с ней разделаться за то, что спуталась с благородным, рыжая стерва...
Он представил себе, что с ней случилось плохое, и сделался весь как каменный.
Там про то, как благородный принц полюбил прекрасную, но дикую девушку из-за гор.
Она была совсем дикая и думала, что он бог, и все-таки очень любила его.
Я сам поведу корабль, а ты будешь сидеть рядом, и я буду все тебе объяснять.
Такие, как ты, рождались во все эпохи кровавой истории наших планет.
Ясные, чистые души, не знающие ненависти, не приемлющие жестокость.
Чтобы быть борцом, нужно уметь ненавидеть, а как раз этого вы не умеете.
...Румата опять задремал и сейчас же увидел Киру, как она стоит на краю плоской крыши Совета с дегравитатором на поясе, и веселая насмешливая Анка нетерпеливо подталкивает ее к полуторакилометровой пропасти.
В нем живет веселый, добрый и смешной барон Пампа, самый добрый барон в Арканаре.
У него есть жена, красивая, ласковая женщина, которая очень любит Пампу трезвого и терпеть не может Пампу пьяного...
Он услышал цокот множества копыт на улице и шумное дыхание многих людей и лошадей.
"Вроде здесь..." - "Сто-ой!" По ступенькам крыльца загремели каблуки, и сейчас же несколько кулаков обрушились на дверь.
Взломаем - хуже будет!" Румата отдернул штору, и в комнату хлынул знакомый пляшущий свет факелов.
Множество всадников топтались внизу - мрачных черных людей в остроконечных капюшонах.
Румата несколько секунд глядел вниз, потом осмотрел оконную раму.
Он наклонился, отыскивая второй меч, а когда снова выпрямился, Кира уже не стояла у окна.
Одна арбалетная стрела пробила ей горло, другая торчала из груди.
Он постоял немного над нею, потом подобрал мечи, медленно спустился по лестнице в прихожую и стал ждать, когда упадет дверь...
Пашка отвел глаза, несколько раз хлопнул себя ладонью по колену, наклонился и потянулся за земляникой у себя под ногами.
Передатчик он оставил дома, и когда дом загорелся, на патрульном дирижабле поняли, что дело плохо, и сразу пошли в Арканар.
На всякий случай сбросили на город шашки с усыпляющим газом.
Сначала растерялись, не знали, где его искать, но потом увидели...
Анка сидела очень бледная и прямая и смотрела поверх Пашкиной головы на лужайку перед домиком.
Шумели, легонько раскачиваясь, сосны, в синем небе медленно двигались пухлые облака.
- А мне все кажется, что он прячется где-нибудь в кустах, смотрит на нас и ждет, пока я уеду.
- Антон тогда пошел под "кирпич", а когда вернулся, то сказал, будто нашел там взорванный мост и скелет фашиста, прикованного к пулемету.
Послушает, улыбнется и скажет: "Ты, Паша, тут посиди, а я пойду поброжу".
Первое время, как дурак, незаметно ходил за ним, а теперь просто сижу и жду.
Анка не дыша смотрела, как через поляну к ним идет Антон - огромный, широкий, со светлым, не загорелым лицом.
